# I limiti del capitalismo

Il capitalismo ha avuto così tanto successo che anche paesi teoricamente comunisti come la Cina lo hanno abbracciato. Ma non può risolvere la scarsità di attenzione senza cambiamenti significativi nella regolamentazione, a causa di tre importanti limiti. Primo, mancheranno sempre i prezzi per le cose a cui dovremmo prestare attenzione. Secondo, il capitalismo ha mezzi limitati per affrontare la concentrazione di ricchezza e potere di mercato derivante dalle tecnologie digitali. Terzo, il capitalismo agisce per preservare gli interessi del capitale sulla conoscenza. Abbiamo bisogno di fare cambiamenti ora, proprio perché il capitalismo ha avuto così tanto successo - i problemi che rimangono sono quelli che non può risolvere.

 
## Prezzi mancanti 

Il capitalismo non ci aiuterà ad allocare l'attenzione perché si basa sui prezzi che sono determinati nei mercati. I prezzi sono potenti perché aggregano efficientemente le informazioni sulle preferenze dei consumatori e le capacità dei produttori, ma non tutto può essere prezzato. E sempre di più, le cose che non possono essere valutate stanno diventando più importanti di quelle che possono esserlo: per esempio, i benefici dell'esplorazione spaziale, il costo della crisi climatica, o il senso dello scopo di un individuo.

La mancanza di prezzi per molte cose non è solo una questione di un mercato mancante che può essere creato attraverso la regolamentazione. La prima questione fondamentale è il costo marginale zero delle copie e della distribuzione nel regno digitale. Da una prospettiva sociale, dovremmo rendere tutta la conoscenza del mondo, compresi i servizi come le diagnosi mediche, disponibili gratuitamente al margine. Ma questo significa che finché ci affidiamo al meccanismo dei prezzi, sottoprodurremo risorse digitali. Proprio come l'era industriale è stata piena di esternalità negative come l'inquinamento, che hanno portato alla sovrapproduzione, l'era della conoscenza è piena di esternalità positive, come l'apprendimento, che implica la sottoproduzione. Se ci affidiamo al meccanismo del mercato, non presteremo abbastanza attenzione alla creazione di risorse educative gratuite. 

La seconda questione fondamentale è l'incertezza. Poiché i prezzi aggregano informazioni, falliscono quando non esistono tali informazioni. Quando gli eventi sono incredibilmente rari o non si sono mai verificati, non abbiamo informazioni sulla loro frequenza o gravità, e il meccanismo dei prezzi non può funzionare quando l'errore di previsione è infinito. Per esempio, gli impatti di grandi asteroidi sulla Terra avvengono a milioni di anni di distanza l'uno dall'altro, e quindi nessun prezzo può aiutarci ad allocare l'attenzione per rilevarli e costruire sistemi per deviarli. Di conseguenza, prestiamo una quantità banale di attenzione a tali problemi rispetto al danno potenziale che causerebbero. 

La terza questione fondamentale è la nuova conoscenza. Quanto più tale conoscenza è lontana dalla creazione di un prodotto o servizio che può essere venduto, tanto meno utile è il meccanismo dei prezzi. Considerate i primi pionieri dell'aviazione, per esempio. Hanno perseguito il volo perché erano affascinati dalla soluzione di una sfida piuttosto che perché c'era un mercato ovvio per i viaggi aerei. O prendiamo i primi giorni del calcolo quantistico: le macchine reali erano ancora lontane decenni, quindi a quel tempo il meccanismo dei prezzi non avrebbe assegnato attenzione alla disciplina. Gran parte di questa conoscenza deve quindi essere prodotta allocando l'attenzione attraverso altri meccanismi, come la ricerca finanziata dal governo, le istituzioni accademiche e i premi.

La quarta questione fondamentale è che affinché i mercati e i prezzi esistano, ci devono essere più acquirenti (domanda) e venditori (offerta). Non c'è domanda e offerta per passare del tempo con i vostri figli o per capire il vostro scopo nella vita. Il capitalismo non può aiutarci ad allocare l'attenzione a qualcosa che è profondamente personale.

Un modo per riassumere tutti questi esempi è pensare al mondo come diviso in una sfera economica (dove esistono i prezzi) e una non economica. L'allocazione dell'attenzione basata sul mercato può avere successo solo nella prima e, nella misura in cui non ci sono sufficienti contrappesi, lo farà a scapito dell'attenzione assegnata alla sfera non economica. Questo è il genitore che guadagna molto, che non passa abbastanza tempo con i suoi figli, o le legioni di dottori di ricerca scientifica che ottimizzano gli algoritmi pubblicitari invece di lavorare sulla crisi climatica.


## Leggi di potere 

Quando si tratta della distribuzione del reddito e della ricchezza, sono possibili molti risultati diversi, e ciò che accade effettivamente dipende sia dalla funzione di produzione sottostante che dalla regolamentazione del governo. Consideriamo una funzione di produzione manuale che era comune prima dell'industrializzazione. Se eri un calzolaio che faceva scarpe a mano, per esempio, c'era un limite al numero di scarpe che potevi produrre.
Poi è arrivata l'industrializzazione e le economie di scala. Se si producevano più automobili, per esempio, si poteva produrle a un prezzo più basso. Ecco perché, nel tempo, c'erano relativamente pochi produttori di automobili nel mondo e i proprietari di quelli sopravvissuti avevano grandi fortune. Tuttavia, queste imprese manifatturiere sono rimaste abbastanza competitive le une con le altre anche quando sono cresciute, il che ha limitato il loro potere di mercato e quindi la quantità di ricchezza che hanno generato. Molte imprese di servizi hanno economie di scala relativamente piccole, il che ha permesso a molte di loro di esistere, e mercati come i saloni di bellezza e i ristoranti sono rimasti altamente competitivi. La finanza è una chiara eccezione tra i servizi. Poche grandi banche, compagnie assicurative e società di brokeraggio tendono a dominare l'industria finanziaria, e questo ha accelerato negli ultimi anni, in gran parte perché i servizi finanziari sono già stati pesantemente colpiti dalla tecnologia digitale.

Con la tecnologia digitale stiamo assistendo a uno spostamento verso un potere di mercato sempre più elevato e una concentrazione della ricchezza. Quando si tracciano i risultati, come le aziende in base alle entrate, le curve risultanti assomigliano alle cosiddette "leggi del potere": l'azienda più grande è molto più grande di quella successiva, che a sua volta è molto più grande della terza più grande, e così via. Questo modello è pervasivo nella tecnologia digitale e nelle industrie in cui gioca un ruolo importante. Per esempio, il video più visto su YouTube è stato visto miliardi di volte, mentre la stragrande maggioranza dei video è stata vista solo poche volte. Nel commercio elettronico, Amazon è un ordine di grandezza più grande del suo più grande concorrente, e diversi ordini di grandezza più grande della maggior parte delle società di commercio elettronico. Lo stesso vale per le app: le principali hanno centinaia di milioni di utenti, ma la stragrande maggioranza ne ha solo pochi. 

Le tecnologie digitali stanno guidando queste leggi di potere a causa del costo marginale zero, come spiegato prima, e attraverso gli effetti di rete. Gli effetti di rete si verificano quando un servizio diventa migliore per tutti i partecipanti quando più persone o aziende si uniscono al servizio. Per esempio, quando Facebook è cresciuto, sia i nuovi utenti che i primi hanno avuto più persone con cui connettersi. Questo significa che una volta che un'azienda cresce fino a una certa dimensione, diventa sempre più difficile per i nuovi entranti competere, poiché le loro reti inizialmente più piccole offrono meno benefici ai partecipanti. In assenza di qualche tipo di regolamentazione, la combinazione di costo marginale zero con gli effetti di rete porta a risultati estremamente sbilanciati. Finora, abbiamo visto un social network, Facebook, e una società di ricerca, Google, dominare tutti gli altri.

Questo passaggio alle leggi del potere sta guidando un enorme aumento della ricchezza e della disuguaglianza di reddito, a livelli che sono anche oltre il precedente picco dei primi anni del 1900. La disuguaglianza oltre un certo livello è socialmente corrosiva, poiché i ricchi iniziano a vivere in un mondo che è disconnesso dai problemi affrontati da gran parte della popolazione.

Al di là delle implicazioni sociali di tale disuguaglianza, le più grandi aziende digitali esercitano anche un indebito potere politico e di mercato. Quando Amazon ha acquisito una farmacia online relativamente piccola, segnalando la sua intenzione di competere in quel mercato, c'è stato un drammatico calo nella capitalizzazione di mercato delle catene di farmacie. Storicamente, il potere di mercato ha prodotto allocazioni inefficienti a causa di rendite eccessive, poiché i prezzi sono stati tenuti artificialmente alti. Nei mercati digitali, al contrario, le aziende potenti hanno spesso spinto i prezzi verso il basso o addirittura reso le cose gratuite. Anche se questo sembra positivo all'inizio, il danno per i clienti arriva attraverso una ridotta innovazione, dato che le aziende e gli investitori smettono di provare a portare sul mercato prodotti alternativi migliori (si consideri, per esempio, la mancanza di innovazione nella ricerca su Internet). 

Joseph Schumpeter ha coniato il termine "distruzione creativa" per descrivere il modo in cui gli imprenditori creano nuovi prodotti, tecnologie, metodi e infine strutture economiche per sostituire quelli vecchi (Kopp, 2021). Infatti, se si guarda alle aziende dominanti oggi, come Google, Amazon e Facebook, sono tutte relativamente nuove avendo spostato in importanza quelle dell'era industriale. Tuttavia, tale innovazione "schumpeteriana" sarà più difficile in futuro, se non addirittura impossibile. Durante l'era industriale, le macchine servivano uno scopo specifico, il che significava che quando un nuovo prodotto o una nuova tecnologia di produzione diventava disponibile, la base installata di macchine diventava essenzialmente inutile. Oggi, i computer di uso generale possono facilmente implementare un nuovo prodotto, aggiungere una funzione o adottare un nuovo algoritmo. Inoltre, le funzioni di produzione con l'informazione come input chiave hanno una proprietà nota come "supermodularità": più informazioni si hanno, più alto è il beneficio marginale delle informazioni aggiuntive (Wenger, 2012). Questo dà alle aziende già esistenti un enorme potere di sostegno: esse guadagnano più valore marginale da un nuovo prodotto o servizio di quanto non faccia un nuovo concorrente. 

## Autoconservazione 

Verso la fine dell'Età Agraria, quando la terra era scarsa, le élite politiche provenivano dalle classi proprietarie di terra, e la loro influenza non fu veramente diminuita fino a dopo la seconda guerra mondiale. Ora, anche se abbiamo raggiunto la fine dell'epoca della scarsità di capitale, le élite politiche rappresentano in gran parte gli interessi dei detentori di capitale. In alcuni paesi, come la Cina, gli alti dirigenti politici e le loro famiglie possiedono grandi parti dell'industria. In altri paesi come gli Stati Uniti, i politici sono pesantemente influenzati dai proprietari del capitale a causa della necessità di raccogliere fondi, l'impatto sulla politica di lobbisti, "think tank" e fondazioni sostenute dal capitale, la distorsione del dibattito pubblico attraverso i media di proprietà del capitale (ad esempio FOX), così come la "concorrenza normativa" globale che permette ai proprietari del capitale di mettere i governi uno contro l'altro per limitare la ridistribuzione della ricchezza attraverso la tassazione. Consideriamo solo il lobbismo: in un periodo di cinque anni, le 200 aziende più attive politicamente hanno speso quasi 6 miliardi di dollari per influenzare la politica (Allison & Harkins, 2014). Un intelligente studio del 2019 ha mostrato come questo tipo di lobbismo abbia un impatto diretto sul linguaggio delle leggi successivamente redatte dai legislatori (O'Dell & Penzenstadler, 2019).

L'effetto netto di tutto questo sono politiche favorevoli ai proprietari di capitale, come le basse aliquote dell'imposta sulle plusvalenze. Le basse aliquote dell'imposta sulle società, con scappatoie che permettono alle società di accumulare profitti in paesi dove le tasse sono basse, sono anche favorevoli ai proprietari di capitale. Questo è il motivo per cui in molti paesi abbiamo alcune delle più basse aliquote fiscali effettive per le società e gli individui e le famiglie ricche nella storia ("effettivo" significa ciò che viene pagato dopo le esenzioni e altri modi di ridurre o evitare il pagamento delle tasse). 

Oltre a preservare e creare benefici finanziari per i proprietari del capitale, le corporazioni hanno anche attaccato la creazione e la condivisione della conoscenza. Hanno esercitato forti pressioni per allungare i termini del diritto d'autore e per rafforzare la protezione del copyright. E gli editori scientifici hanno reso l'accesso alla conoscenza così costoso che le biblioteche e le università fanno fatica a permettersi gli abbonamenti (Sample, 2018; Buranyi, 2018).  

Un limite chiave del capitalismo è quindi che, senza un cambiamento significativo, ci terrà intrappolati nell'era industriale mantenendo i governi e il processo politico concentrati sul capitale. Finché sarà così, continueremo a sovra-allocare l'attenzione al lavoro e al consumo, e a sotto-allocarla ad aree come il bisogno individuale di significato e il bisogno collettivo di crescita della conoscenza. Le parti quattro e cinque de *Il mondo dopo il capitale* esamineranno come possiamo uscire dall'era industriale, ma prima daremo uno sguardo più da vicino al potere della conoscenza e alla promessa del ciclo della conoscenza digitale.
