# La cattiva allocazione dell'attenzione attraverso la tecnologia digitale

Abbiamo visto che l'attenzione è scarsa rispetto ai grandi problemi e opportunità che abbiamo di fronte, e ciò fa sì che la corretta allocazione dell'attenzione disponibile sia la sfida cruciale per l'umanità. Come vedremo più avanti, la tecnologia digitale può aiutare ad affrontare questa sfida. Ma nel recente passato l'effetto principale della tecnologia digitale è stato quello di allocare  l'attenzione impropriamente.

Internet sta aumentando esponenzialmente la quantità di contenuti disponibili. La maggior parte dei contenuti registrati prodotti dall'umanità è stata realizzata negli ultimi anni, un risultato naturale della rapida crescita esponenziale nella creazione di dati (Marr, 2019). Di conseguenza, è facile essere sopraffatti. La nostra attenzione limitata viene facilmente assorbita dalla crescente quantità di contenuti fatti su misura per stuzzicare la nostra curiosità e catturare la nostra attenzione. Gli esseri umani sono inadeguatamente adattati all'ambiente informativo in cui viviamo ora. Controllare la posta elettronica, Twitter, Instagram, e guardare l'ennesima clip di YouTube o la storia di Snapchat forniscono 'botte di informazioni' che attivano le parti del nostro cervello che si sono evolute per essere stimolate dalla novità, dalla connessione sociale, dall'attrattiva sessuale, dalla bellezza degli animali, e così via. Per centinaia di migliaia di anni, quando si vedeva un gatto (o una persona sexy) c'era un gatto reale (o una persona sexy) da qualche parte nelle vicinanze. Ora Internet può fornirti un flusso effettivamente illimitato di immagini di gatti (o persone sexy). Nel 2019, la persona media ha trascorso quasi due ore e mezza sui social media ogni giorno, parte di uno sbalorditivo 10 ore e mezza trascorse in qualche tipo di consumo dei media, o più del 60 per cento di tutte le ore di veglia (Kemp, 2020; "The Nielsen Total Audience Report," 2020). 

È importante notare che le aziende dominanti che usiamo per accedere a queste informazioni, come Google, Facebook e Twitter, generano la maggior parte delle loro entrate catturando e rivendendo la nostra attenzione. Questa è l'essenza della pubblicità, che è il loro modello di business. Gli inserzionisti comprano letteralmente la nostra attenzione. Oggi, per crescere, queste aziende investono in algoritmi progettati per presentare contenuti altamente mirati e accattivanti, catturando così più della nostra attenzione. Siti di notizie come Buzzfeed e l'Huffington Post fanno lo stesso.

È molto più facile catturare l'attenzione facendo appello alle parti del nostro cervello che trovano i gattini carini, le persone sexy, e reagiscono con indignazione alle offese percepite, piuttosto che chiederci di leggere un saggio di lunga durata o di lavorare su un argomento soppesando indipendentemente le prove. Le aziende responsabili di questi sistemi non hanno incentivi finanziari per convincervi a chiudere il vostro computer, mettere giù il vostro smartphone e passare più tempo con la famiglia e gli amici, leggere un libro, o andare all'aperto e godere, o anche pulire, l'ambiente. I mercati finanziari seguono da vicino metriche come il numero di utenti e il tempo trascorso su una piattaforma, che sono predittori della crescita futura delle entrate pubblicitarie. In altre parole, i mercati che guidano il modo predominante in cui usiamo la tecnologia digitale per allocare l'attenzione riflettono gli interessi finanziari degli investitori e degli inserzionisti, che sono spesso ortogonali o addirittura antagonisti agli interessi individuali e comunitari. Come vedremo più avanti (vedi la sezione sui 'Prezzi mancanti' più avanti) il problema è ancora più profondo, poiché è effettivamente *impossibile* costruire mercati adeguati per l'attenzione.
