# Il potere della conoscenza.

Avete guardato la televisione di recente? Conservato del cibo in frigorifero? Acceduto a Internet? Giocato con lo smartphone? Guidato una macchina? Queste sono tutte cose che miliardi di persone nel mondo fanno ogni giorno. E anche se sono prodotte da diverse aziende utilizzando una vasta gamma di tecnologie, nessuna di esse sarebbe possibile senza l'esistenza della conoscenza.
 
La conoscenza, come l'ho definita in precedenza, è l'informazione che l'umanità ha registrato su un medium e migliorato nel tempo. Come promemoria, ci sono due parti cruciali in questa definizione. La prima è "registrata su un medium", che permette alle informazioni di essere condivise attraverso il tempo e lo spazio. La seconda è "migliorata nel tempo", che separa la conoscenza dall'informazione. Il miglioramento è il risultato del funzionamento del processo critico, che permette di criticare la conoscenza esistente e di proporre alternative. Attraverso questo processo, la conoscenza migliora aiutando noi umani a soddisfare i nostri bisogni.

Ho iniziato questa sezione con esempi di tecnologie quotidiane che non esisterebbero senza la conoscenza. Un'illustrazione ancora più forte del potere della conoscenza è che senza di essa, molti di noi non sarebbero nemmeno qui oggi. Come abbiamo visto nella nostra discussione sulla popolazione, Malthus aveva ragione sulla crescita della popolazione ma si sbagliava sulle sue conseguenze perché non aveva previsto lo sviluppo del progresso tecnologico alimentato da una conoscenza migliorata nel tempo.

Guardiamo un esempio specifico di come si è svolto questo processo. Gli esseri umani respirano l'aria, ma per molto tempo non sapevamo in cosa consistesse. L'ossigeno e l'azoto, i due componenti primari dell'aria, non furono identificati come elementi fino alla fine del XVIII secolo.  

Separatamente, anche se il letame era stato usato nella pratica agricola per millenni, non è stato adeguatamente studiato fino all'inizio del XIX secolo. Alla fine del XIX secolo, gli scienziati avevano finalmente scoperto i microbi che convertono l'azoto in una forma che le piante possono utilizzare. Questo portò a capire che l'ammoniaca, che consiste di azoto e idrogeno, è un potente fertilizzante. Il progresso scientifico ha infine portato al processo Haber per la fissazione dell'azoto che permette la produzione di massa di fertilizzante. Inventato all'inizio del ventesimo secolo, è diventato cruciale per aumentare le rese agricole a livello globale, scongiurando così le terribili conseguenze che Malthus aveva previsto. Oggi, circa la metà dell'azoto nel corpo umano è stato toccato dal processo Haber sulla sua strada nelle piante e negli animali che mangiamo.

La mia storia semplificata della scoperta della fissazione dell'azoto non cattura le molte false partenze lungo la strada. Ci sembra strano ora, ma ad un certo punto una delle principali teorie sul perché alcuni materiali bruciano era che tutti contengono una sostanza chiamata 'flogisto', che si pensava venisse rilasciata durante la combustione o 'deflogistica'. Senza il miglioramento delle conoscenze nel corso del tempo, avremmo potuto rimanere bloccati su quella teoria, non riuscendo a trovare ossigeno e azoto e quindi ad aumentare le rese agricole, e quindi esponendo potenzialmente l'umanità a una crisi malthusiana. 

Questo è solo un esempio di una scoperta della conoscenza che ha permesso all'umanità di superare una barriera apparentemente insormontabile al progresso. Quando pensiamo al potere della conoscenza, dobbiamo ricordare che sia le nostre vite individuali che la storia della scienza moderna fino ad oggi sono banalmente brevi nella scala temporale dell'umanità, che a sua volta è minuscola rispetto a quella dell'universo. Quando si considerano tempi più lunghi, dovremmo considerare tutti i progressi tecnologici speculativi che non contravvengono alle leggi della fisica come possibili ed eventualmente realizzabili. Questa linea di pensiero sul potere della conoscenza è ispirata da un fondamento teorico per la scienza recentemente sviluppato dai fisici David Deutsch e Chiara Marletto chiamato teoria dei costruttori ("Constructor Theory", 2020). 

Considerate per un momento ciò che la conoscenza potrebbe permetterci di fare in un futuro più o meno lontano. Potremmo liberarci della nostra dipendenza dai combustibili fossili, curare qualsiasi malattia e viaggiare verso altri pianeti del nostro sistema solare (organizzazioni come SpaceX e la NASA stanno già lavorando per questo obiettivo) (NASA, 2018). Alla fine, potremmo persino viaggiare verso le stelle. Si potrebbe pensare che il viaggio interstellare sia impossibile, ma non lo è. Estremamente difficile? Sì. Richiede una tecnologia che non esiste ancora? Sì. Ma impossibile? No. Sicuramente non è dietro l'angolo, ma possiamo contare sul fatto che diventerà possibile con l'ulteriore accrescimento della conoscenza. 

Siamo l'unica specie sulla Terra che ha creato conoscenza - non solo con la scienza, ma anche con l'arte. L'arte ci permette di esprimere le nostre speranze e paure, e la cultura ha contribuito a motivare il coordinamento e la mobilitazione su larga scala dello sforzo umano. Potremmo pensare alla componente tecnica della conoscenza come alla base del 'come' delle nostre vite, e alla componente artistica il 'perché'. Se avete mai dubitato del potere dell'arte, basta pensare alle molte volte nella storia in cui dittatori e regimi autoritari hanno vietato o distrutto opere d'arte.

