# Prefazione

Come venture capitalist, mi viene spesso chiesto: "Qual è la prossima grande cosa?". La gente tende a chiederlo quando sta cercando una tendenza nella tecnologia, aspettandosi che io parli loro di robotica o di realtà virtuale. Ma penso che questa sia un'interpretazione noiosa della domanda. Queste tendenze vanno e vengono come parte dei cicli di hype che rappresentano la cera e il declino dell'interesse dei media per una particolare tecnologia. Io invece rispondo: "Oh, niente di che, solo la fine dell'era industriale". Questo cambiamento epocale è il soggetto di questo libro.

*Il mondo dopo il capitale* tratta spudoratamente di argomenti veramente grandi. Per affrontare il motivo per cui l'era industriale sta finendo e cosa sta arrivando, esaminerò cose come la natura della tecnologia e cosa significa essere umani. Potrebbe sembrare una tesi selvaggiamente ambiziosa, ma sostengo che stiamo affrontando una transizione profonda come quella che ha portato l'umanità dall'Età Agraria all'Età Industriale, quindi niente di meno andrà bene.

L'attuale transizione è stata resa possibile dall'avvento della tecnologia digitale, quindi è essenziale capire la natura di questa tecnologia e come differisce da ciò che l'ha preceduta. È anche essenziale che esaminiamo le basi filosofiche di ciò che vogliamo realizzare - dopo tutto, abbiamo l'opportunità di decidere cosa seguirà all'Era Industriale. In *Il mondo dopo il capitale* sostengo che stiamo entrando nell'Età della Conoscenza, e che per arrivarci dobbiamo concentrarci sull'allocazione dell'attenzione piuttosto che del capitale. 

I mercati falliscono nell'allocare l'attenzione perché non possono esistere prezzi per dirigere la nostra attenzione ai problemi e alle opportunità più cruciali per la sopravvivenza e la prosperità dell'umanità. La crisi climatica, per esempio, è più grave e imminente di quanto la maggior parte delle persone si renda conto, ed è il risultato diretto della nostra incapacità di prestare attenzione. La velocità con cui affronteremo questa crisi determinerà in larga misura la forma dell'attuale transizione. Se non facciamo rapidamente dei cambiamenti drastici, arrivare alla prossima era sarà ancora più doloroso della transizione all'era industriale, che è iniziata nel diciottesimo secolo, ha coinvolto numerose rivoluzioni violente e non si è conclusa fino alla fine della seconda guerra mondiale. 

La transizione dall'era industriale è già in corso, e ha causato un enorme sconvolgimento e incertezza. Molte persone hanno paura del cambiamento, e reagiscono sostenendo politici populisti che promuovono il messaggio semplicistico che dovremmo tornare al passato. Questo sta accadendo in tutto il mondo. Lo abbiamo visto con il voto nel referendum del Regno Unito del 2016 per lasciare l'Unione Europea, e con l'elezione di Donald Trump come presidente degli Stati Uniti nello stesso anno. Ho iniziato a scrivere *Il Mondo dopo il Capitale* prima di entrambi questi eventi, ma essi sottolineano l'importanza di una narrazione orientata al futuro che mostri un percorso in avanti per l'umanità. Tornare indietro non è un'opzione praticabile, e non lo è mai stata. Non abbiamo continuato a procacciarci il cibo dopo l'invenzione dell'agricoltura, né siamo rimasti agricoltori dopo l'invenzione dell'industria (l'agricoltura è ancora importante, naturalmente, ma è portata avanti da una piccola percentuale della popolazione). Ognuna di queste transizioni ci ha richiesto di trovare nuove fonti di scopo. Mentre ci lasciamo alle spalle l'era industriale, il nostro scopo non può più derivare dall'avere un lavoro o da un consumo sempre crescente di beni materiali. Dobbiamo invece trovare uno scopo che sia compatibile con l'Età della Conoscenza. Mi sento incredibilmente fortunato ad aver trovato il mio scopo nel promuovere l'innovazione attraverso l'investimento in startup, così come nell'esaminare perché questa transizione sta avvenendo ora e nel suggerire come potremmo procedere. 

In un modo strano e meraviglioso, molto di ciò che ho fatto nella mia vita finora mi ha portato a questo punto. Da adolescente nella mia nativa Germania nei primi anni '80, mi sono innamorato dei computer. Ho iniziato a scrivere software per le aziende e poi ho studiato economia e informatica come studente universitario ad Harvard, scrivendo la mia tesi di laurea sull'impatto del trading computerizzato sui prezzi delle azioni. Dopo la laurea ho lavorato come consulente e ho sperimentato l'impatto dei sistemi informatici sulle industrie automobilistica, aerea e dei servizi elettrici. Come studente di dottorato al MIT, ho scritto la mia tesi sull'impatto della tecnologia dell'informazione sull'organizzazione delle aziende. Come imprenditore, ho co-fondato una prima azienda di assistenza sanitaria su Internet. E come investitore, ho avuto la fortuna di sostenere aziende che forniscono tecnologie e servizi digitali trasformativi, tra cui Etsy, MongoDB e Twilio. 

Potreste chiedervi perché avrei scelto di scrivere questo libro come VC - dopo tutto, è sicuramente una distrazione dal trovare e gestire investimenti in startup? Tuttavia, lavorare con le startup mi dà una finestra sul futuro: Riesco a vedere le tendenze e gli sviluppi prima che diventino ampiamente compresi, e questo mi mette in una buona posizione per scrivere su ciò che sta per accadere. Allo stesso tempo, scrivere sul futuro che mi piacerebbe poter vedere, mi aiuta a trovare le aziende che possono aiutare a realizzare quel futuro. Sto scrivendo *Il mondo dopo il capitale* perché ciò che vedo mi obbliga a farlo, ma sono anche sicuro che scriverlo mi ha reso un investitore migliore. 
