# Introduzione

L'umanità è l'unica specie sulla Terra ad aver sviluppato la conoscenza. Il termine 'conoscenza' sarà sempre più preciso man mano che andremo avanti, ma per ora dirò semplicemente che siamo l'unica specie in grado di leggere e scrivere, e che questa capacità a sua volta ci ha permesso di creare una tecnologia sempre più potente. Il progresso tecnologico ha l'effetto di ampliare lo "spazio del possibile": per esempio, con l'invenzione dell'aeroplano, il volo umano è diventato una realtà. 
Quando lo "spazio del possibile" si allarga, porta con sé capacità sia buone che cattive. Questa dualità della tecnologia ci accompagna da quando abbiamo imparato ad accendere il fuoco, la prima tecnologia umana. Con questa scoperta, è diventato possibile scaldarci e cucinare, ma anche bruciare foreste e villaggi nemici. Oggi, Internet amplia il libero accesso all'apprendimento, ma può anche diffondere odio e menzogne su scala globale.

Eppure c'è qualcosa di speciale nel nostro tempo: stiamo vivendo una non-linearità tecnologica, in cui lo "spazio del possibile" si espande drammaticamente, rendendo così inutili le previsioni basate sull'estrapolazione. L'attuale non-linearità nasce dalla straordinaria potenza della tecnologia digitale, che supera di gran lunga tutto ciò che era possibile con le macchine industriali, grazie a due caratteristiche uniche. La tecnologia digitale offre universalità di calcolo (può potenzialmente risolvere qualsiasi problema risolvibile) a costo marginale zero (copie extra possono essere prodotte gratuitamente).

Per capire ciò che sta accadendo, abbiamo quindi bisogno di zoomare indietro nel tempo. L'umanità ha già incontrato due non-linearità simili. La prima si è verificata circa diecimila anni fa con l'invenzione dell'agricoltura, che ha messo fine all'Era dei cacciatori-raccoglitori e ci ha portato nell'Era Agraria. La seconda è iniziata con l'Illuminismo circa quattrocento anni fa, che ci ha aiutato a inaugurare l'Era Industriale. 

Considerate i cacciatori-raccoglitori di centomila anni fa, che cercano di prevedere come sarebbe stata la società dopo l'invenzione dell'agricoltura. Anche qualcosa che a noi sembra banalmente ovvio come vivere in edifici sarebbe difficile da immaginare dal punto di vista delle tribù migratorie. Allo stesso modo, molto di ciò che abbiamo oggi - dalla medicina moderna alla tecnologia informatica - sarebbe sembrato magico a chiunque sia stato in vita tanto recentemente quanto la metà del ventesimo secolo. Non solo l'esistenza degli smartphone, ma anche la diffusa disponibilità e accessibilità di una tecnologia così potente, sarebbe stata difficile da prevedere. 

*Il mondo dopo il capitale* ha due obiettivi. Il primo è stabilire che stiamo attualmente vivendo un terzo periodo di cambiamento globale trasformativo e non-lineare. L'argomento chiave è che ogni volta che lo "spazio del possibile" si espande drammaticamente, il vincolo che definisce l'umanità si sposta, cioè il problema di allocazione che fondamentalmente deve essere risolto per soddisfare i bisogni dell'umanità cambia. In particolare, l'invenzione dell'agricoltura ha spostato la scarsità dal cibo alla terra, e l'industrializzazione ha spostato la scarsità dalla terra al capitale (che in tutto *Il mondo dopo il capitale* si riferisce al capitale fisico, come macchine ed edifici, se non diversamente specificato). La tecnologia digitale sta ora spostando la scarsità dal capitale all'attenzione. 

Il capitale non è più scarso in alcune parti del mondo e sta diventando rapidamente meno scarso ovunque. Dovremmo considerare questo come il grande successo del capitalismo. Ma i mercati, che erano il meccanismo cruciale di allocazione del capitale, non risolveranno la scarsità di attenzione. Siamo pessimi nell'allocare l'attenzione, sia individualmente che collettivamente. Per esempio, quanta attenzione prestate ai vostri amici e alla vostra famiglia, o alla questione esistenziale del significato della vostra vita? E quanta attenzione stiamo prestando come umanità alle grandi sfide e opportunità del nostro tempo, come la crisi climatica e i viaggi nello spazio? I mercati non sono in grado di aiutarci ad allocare meglio l'attenzione perché non esistono, e non possono esistere, prezzi per molte delle questioni a cui dovremmo prestare attenzione. Considerate di prestare attenzione a trovare il vostro scopo nella vita: non esiste un'offerta e una domanda che formino un "prezzo" per lo scopo della vita di un individuo; alla fine sta a voi allocare abbastanza attenzione a questa domanda esistenziale. 

Il mio secondo obiettivo nello scrivere *Il mondo dopo il capitale* è quello di proporre un approccio che ci aiuti a superare le limitazioni e rimediare alle carenze del capitalismo basato sul mercato, al fine di facilitare una transizione senza problemi dall'Era Industriale (in cui la scarsità chiave è il capitale) all'Era della Conoscenza (in cui la scarsità chiave è l'attenzione). Ottenere questo risultato sarà cruciale per l'umanità, dato che le due precedenti transizioni sono state segnate da enormi tumulti e sconvolgimenti. Stiamo già vedendo i segni di un crescente conflitto all'interno delle società e tra i sistemi di pensiero/fede in tutto il mondo, alimentando un'ascesa di leader populisti e nazionalisti, tra cui Donald Trump negli Stati Uniti.

Come dovremmo affrontare questa terza transizione? Quali azioni dovrebbe intraprendere la società ora, quando la non-linearità che stiamo affrontando ci impedisce di essere in grado di fare previsioni accurate sul futuro? Abbiamo bisogno di attuare politiche che permettano un cambiamento sociale ed economico graduale. L'alternativa è sopprimere artificialmente questi cambiamenti, solo per farli esplodere eventualmente più tardi. In particolare, sosterrò che dovremmo facilitare la transizione all'Età della Conoscenza espandendo tre potenti libertà individuali: 
- Libertà economica: istituendo un reddito di base universale.
- Libertà informativa: ampliando l'accesso all'informazione e al calcolo.
- Libertà psicologica: praticando e incoraggiando la meditazione.

L'aumento di queste tre libertà renderà l'attenzione meno scarsa. La libertà economica sbloccherà il tempo che attualmente passiamo in lavori che possono e dovrebbero essere automatizzati. La libertà informativa accelererà la creazione e la distribuzione della conoscenza. E la libertà psicologica permette la razionalità in un mondo in cui siamo sovraccarichi di informazioni. Ognuna di queste libertà è importante di per sé, ma si rafforzano a vicenda. 

Un obiettivo cruciale per ridurre la scarsità di attenzione è migliorare il funzionamento del "ciclo della conoscenza", che è la fonte di tutta la conoscenza e che consiste nell'apprendere, creare e condividere. Produrre più conoscenza è essenziale per il progresso umano. La storia dell'umanità è disseminata di civiltà fallite che non hanno prodotto abbastanza conoscenza per superare le sfide che dovevano affrontare. 

Per raggiungere il progresso collettivo attraverso l'aumento delle libertà individuali, dobbiamo stabilire un insieme di valori che includono la ricerca critica, la democrazia e la responsabilità. Questi valori assicurano che i benefici del ciclo della conoscenza siano ampiamente accessibili all'umanità e si estendano ad altre specie. Sono centrali per un rinnovato umanesimo, che a sua volta ha una base oggettiva nell'esistenza e nel potere della conoscenza umana. Riaffermare l'umanesimo è particolarmente importante in un momento in cui ci stiamo avvicinando alla creazione di 'transumani', attraverso l'ingegneria e il potenziamento genetico, così come di 'neoumani', attraverso l'intelligenza artificiale. 

*Il mondo dopo il capitale* sostiene che solo questa combinazione di maggiori libertà e forti valori umanistici ci permetterà di navigare con sicurezza la transizione dall'era industriale all'era della conoscenza. Sebbene io sia profondamente ottimista sul potenziale finale del progresso umano, sono pessimista su come ci arriveremo. Sembriamo intenzionati ad aggrapparci all'Era Industriale a tutti i costi, il che aumenta la probabilità di un cambiamento violento. La mia speranza è che scrivendo questo libro possa in qualche modo contribuire a farci avanzare pacificamente.
