# Scelte

Credere nel potenziale del progresso non significa essere una Pollyanna, ed è importante ricordare che il progresso non è il risultato inevitabile della tecnologia. Contrariamente alle affermazioni dello scrittore di tecnologia Kevin Kelly nel suo libro *What Technology Wants* (Cosa vuole la tecnologia), la tecnologia non vuole un mondo migliore per l'umanità; semplicemente lo rende possibile. 

Nemmeno l'economia 'vuole' qualcosa: niente nella teoria economica, per esempio, dice che una nuova tecnologia non può far stare peggio le persone. L'economia ci dà strumenti che possiamo usare per analizzare i mercati e progettare regolamenti per affrontare i loro fallimenti, ma abbiamo ancora bisogno di fare scelte relative a ciò che vogliamo che i mercati e i regolamenti realizzino. 

Inoltre, contrariamente a quanto pensava Karl Marx, anche la storia non 'vuole' nulla. Non c'è un meccanismo deterministico attraverso il quale i conflitti tra lavoro e capitale sono alla fine destinati a risolversi a favore di una società senza classi. Né esiste, come vorrebbe l'economista politico Francis Fukuyama, una 'fine della storia', un sistema sociale, economico e politico definitivo. La storia non fa le sue scelte, è il risultato delle scelte umane, e ci saranno nuove scelte da fare, finché continueremo a fare progressi tecnologici. 

È sempre stata nostra responsabilità fare delle scelte su quale dei mondi resi possibili dalla nuova tecnologia vogliamo vivere. Alcune di queste scelte devono essere fatte collettivamente (richiedendo regole o regolamenti), e alcune devono essere fatte individualmente (richiedendo autoregolamentazione). Le scelte che stiamo affrontando oggi sono particolarmente importanti perché la tecnologia digitale aumenta così drammaticamente lo 'spazio del possibile' il quale include anche la possibilità per le macchine che possiedono conoscenza e, alla fine, vorranno fare delle scelte per conto loro.

 
## Regolamentazione

Le persone che costruiscono o finanziano la tecnologia digitale tendono ad essere ottimiste e a credere nel progresso (sebbene ci siano anche degli opportunisti). Molti di questi ottimisti credono anche nella necessità di una regolamentazione, mentre un altro gruppo ha una vena decisamente libertaria e preferirebbe che i governi non fossero coinvolti. Per loro, regolamentazione e progresso sono in conflitto. I dibattiti tra questi due gruppi sono spesso acrimoniosi, il che è un peccato, perché la storia della tecnologia dimostra chiaramente sia i benefici di una buona regolamentazione che i pericoli di una cattiva regolamentazione. La nostra energia è quindi meglio spesa nel capire il giusto tipo di regolamentazione, così come nell'impegnarsi nei processi necessari per applicarla e rivederla.

La storia della regolamentazione della tecnologia automobilistica è istruttiva qui. Gran parte del mondo attualmente si sposta guidando automobili. L'automobile è stata un'importante innovazione tecnologica perché ha migliorato enormemente la mobilità individuale, ma la sua adozione diffusa e il suo impatto su larga scala sarebbero stati impossibili senza una legislazione, compresi massicci investimenti pubblici. Avevamo bisogno di costruire strade e di accordarci su come usarle, cosa che non si sarebbe potuta realizzare solo sulla base di scelte individuali. Le strade sono un esempio di 'monopolio naturale'. Più reti stradali disgiunte o diversi insiemi di regole sarebbero enormemente problematici: immaginate cosa accadrebbe se alcune persone guidassero sul lato sinistro della strada e altre sul lato destro. I monopoli naturali sono situazioni in cui i mercati falliscono e la regolamentazione è necessaria, e le norme sociali sono un'altra forma di regolamentazione. L'automobile sarebbe stata meno adottata come mezzo di trasporto individuale senza i cambiamenti nelle norme sociali che hanno reso accettabile per le donne guidare, per esempio. 

Non tutta la regolamentazione è buona, naturalmente. Infatti, la prima regolamentazione dei veicoli automobilistici aveva lo scopo di ritardare la loro adozione, limitandoli alla velocità di marcia. Nel Regno Unito, nei primi anni, la legge richiedeva addirittura che fossero preceduti da qualcuno a piedi con una bandiera rossa ("Red Flag Traffic Laws", 2020). Allo stesso modo, non tutta la regolamentazione della tecnologia digitale sarà benefica. Gran parte di essa mirerà inizialmente a proteggere lo status quo e ad aiutare le imprese consolidate, compresi i nuovi incumbent. Le recenti modifiche alle regole di neutralità della rete sono un buon esempio di questo (Kang, 2017).

Le mie proposte di regolamentazione, che presenterò più avanti nel libro, mirano ad incoraggiare l'innovazione dando agli individui più libertà economica ed un migliore accesso alle informazioni. Queste regolamentazioni, che altro non sono che scelte da prendere colllettivamente, rappresentano un grande allontanamento dallo status quo e dai programmi dei partiti politici più consolidati qui negli Stati Uniti e nella maggior parte degli altri paesi. Hanno lo scopo di farci esplorare lo spazio del possibile che le tecnologie digitali hanno creato, in modo da poter passare dall'era industriale all'era della conoscenza. 

## Autoregolamentazione 

Un'altra serie di scelte ha a che fare con il modo in cui reagiamo individualmente alla massiccia accelerazione della diffusione delle informazioni e della creazione di conoscenza che la tecnologia digitale rende possibile. Queste non sono regole che la società può imporre, perché riguardano i nostri stati mentali interiori: sono cambiamenti che dobbiamo fare da soli. Per esempio, ci sono molte persone che si sentono così offese dai contenuti che incontrano su Internet, dai video su YouTube ai commenti su Twitter, che si riempiono di ansia, rabbia e altre emozioni dolorose che le portano a ritirarsi o ad attaccare, favorendo la polarizzazione e i cicli di conflitto. Altre persone rimangono intrappolate in 'bolle filtranti' che diffondono informazioni curate algoritmicamente che confermano solo i loro pregiudizi esistenti, mentre altri passano tutto il loro tempo ad aggiornare i loro feed di Instagram o Facebook. Anche se una certa regolamentazione può aiutare, così come una maggiore tecnologia, superare questi problemi richiederà cambiamenti nel nostro modo di reagire alle informazioni.
 
Cambiare le nostre reazioni è possibile attraverso l'autoregolamentazione, e con questo intendo un allenamento che aumenta la nostra capacità di pensare criticamente. Dallo stoicismo nell'antica Grecia alle religioni orientali come l'induismo e il buddismo, gli esseri umani hanno una lunga tradizione di pratiche volte a gestire le nostre risposte emotive immediate, permettendoci di reagire alle situazioni che viviamo in modo perspicace e responsabile. Queste pratiche di meditazione si allineano con ciò che abbiamo imparato più recentemente sul funzionamento del cervello e del corpo umano. Se vogliamo essere in grado di trarre pieno vantaggio dalla tecnologia digitale, dobbiamo capire come mantenere le nostre capacità di pensiero critico e creatività di fronte a un assalto di informazioni, compresi i tentativi deliberati di sfruttare le nostre debolezze.
