# Umanesimo.

Quali sono i valori su cui sto basando tutto questo, e da dove vengono? Nel suo libro *Sapiens*, lo storico Yuval Noah Harari sostiene che tutti i sistemi di valori sono basati su narrazioni soggettive ugualmente valide. Egli nega che ci sia una base oggettiva per l'umanesimo per sostenere una posizione privilegiata per l'umanità come specie, ma qui cercherò di convincervi che si sbaglia (Harari, 2011). Perché non solo il potere della conoscenza è una fonte di ottimismo; la sua stessa esistenza fornisce la base dell'umanesimo. Per "umanesimo" intendo un sistema di valori che si concentra sull'azione e la responsabilità umana piuttosto che sul divino o il soprannaturale, e che abbraccia il processo di indagine critica come il fattore centrale del progresso.

La conoscenza, come l'ho già definita, è l'informazione esternalizzata che permette agli esseri umani di condividere le intuizioni tra loro. Include sia la conoscenza scientifica che quella artistica. Di nuovo, siamo l'unica specie sulla Terra che genera questo tipo di conoscenza, con la capacità di condividerla nello spazio e nel tempo. Oggi sono in grado di leggere un libro che qualcun altro ha scritto molto tempo fa e in una parte del mondo completamente diversa.

Questo conta molto, perché la conoscenza permette modalità fondamentalmente diverse di risoluzione dei problemi e di progresso. Gli esseri umani possono selezionare e combinare la conoscenza creata da altri esseri umani, permettendo ai piccoli cambiamenti di accumularsi in grandi corpi di lavoro nel tempo, che a loro volta forniscono la base per scoperte scientifiche e artistiche. Senza conoscenza, le altre specie hanno solo due metodi per condividere le cose che hanno imparato: la comunicazione e l'evoluzione. La comunicazione è locale ed effimera, e l'evoluzione è estremamente lenta. Di conseguenza, gli animali e le piante incontrano abitualmente problemi che non possono risolvere, con conseguenti malattie, morte e persino estinzione. Molti di questi problemi oggi sono causati dall'uomo (ne parleremo più avanti).

La conoscenza ha dato all'umanità un grande potere. Possiamo volare nel cielo, possiamo navigare nei mari, viaggiare velocemente sulla terraferma, costruire strutture grandi e durevoli, e così via. Il potere della nostra conoscenza sta rimodellando la Terra. Spesso lo fa in modi che risolvono una serie di problemi per crearne una serie completamente nuova, non solo per gli esseri umani ma per altre specie. Questo è il motivo per cui è fondamentale ricordare ciò che ci dice la storia di Spiderman: "Da un grande potere derivano grandi responsabilità". È grazie alla conoscenza che gli umani sono responsabili della cura dei delfini, piuttosto che il contrario. 

Il progresso e la conoscenza sono intrinsecamente legati attraverso l'indagine critica: possiamo fare progressi solo se siamo capaci di identificare alcune idee come migliori di altre. L'indagine critica non è affatto lineare: non sempre le nuove idee sono migliori di quelle vecchie. A volte andiamo nella direzione sbagliata. Tuttavia, dato abbastanza tempo, avviene una selezione. Per esempio, non crediamo più nella visione geocentrica del nostro sistema solare, e solo una piccola frazione dell'arte che è stata creata è ancora considerata importante. Anche se questo processo può durare decenni o addirittura secoli, è incredibilmente veloce rispetto all'evoluzione biologica. 

Il mio uso della parola "migliore" implica l'esistenza di valori universali. Tutti questi scaturiscono dal riconoscimento del potere della conoscenza umana e della responsabilità che è direttamente collegata a esso. E il valore centrale è lo stesso processo di indagine critica. Dobbiamo essere vigili nell'evidenziare i difetti della conoscenza esistente e nel proporre alternative. Dopo tutto, immaginate quanto sarebbe impoverita la nostra musica se avessimo vietato tutte le nuove composizioni dopo Beethoven. 

Dovremmo quindi cercare una regolamentazione e un'autoregolamentazione che supporti l'indagine critica, nel senso più ampio di processi che estirpino le cattive idee e aiutino quelle migliori a propagarsi. Negli affari questo spesso prende la forma della competizione di mercato, che è il motivo per cui la regolamentazione che supporta i mercati competitivi è così importante. Individualmente, l'indagine critica ci richiede di essere aperti a ricevere feedback di fronte alla nostra tendenza profondamente radicata verso i pregiudizi di conferma. In politica e nel governo, l'indagine critica è abilitata dal processo democratico. 

La libertà di parola non è un valore in sé e per sé; piuttosto, è un fattore cruciale per l'indagine critica. Ma possiamo vedere come alcuni limiti alla libertà di parola possano derivare dallo stesso valore. Se si può usare la parola per incitare alla violenza contro individui o gruppi minoritari, si può anche usarla per sopprimere l'indagine critica. 

La tecnologia digitale, compresa una rete globale di informazioni e la computazione generica che sta incrementando notevolmente la velocità con cui l'umanità può accumulare e condividere la conoscenza. Tuttavia, queste stesse tecnologie permettono anche la manipolazione mirata e la propaganda su scala globale, così come la distrazione costante, entrambe le quali minano la valutazione e la creazione della conoscenza. La tecnologia digitale aumenta così massicciamente l'importanza dell'indagine critica, che è centrale per l'umanesimo basato sulla conoscenza.

Oltre all'indagine critica, all'ottimismo e alla responsabilità, altri valori umanisti sono radicati nell'esistenza della conoscenza. Uno di questi è la solidarietà. Ci sono quasi 8 miliardi di esseri umani che vivono sulla Terra, che esiste in un sistema solare altrimenti inospitale. I grandi problemi che l'umanità deve affrontare, come le malattie infettive e la crisi climatica, richiedono i nostri sforzi congiunti e avranno un impatto su tutti noi. Abbiamo quindi bisogno di sostenerci a vicenda, indipendentemente dalle differenze di genere, razza o nazionalità. Qualunque siano le nostre differenze superficiali, siamo molto più simili l'uno all'altro - grazie alla conoscenza - di quanto lo siamo a qualsiasi altra specie.

Una volta che abbiamo stabilito un impegno condiviso per il valore della solidarietà, possiamo celebrare la diversità come un altro valore umanista. Nei dibattiti politici attuali spesso contrapponiamo l'individualità al collettivo come se i due fossero in conflitto. Tuttavia, per modernizzare John Donne, nessun umano è un'isola - siamo tutti parte di società e dell'umanità in generale. Riconoscendo l'importanza della nostra comune umanità, noi creiamo la base su cui possiamo svilupparci come individui. La solidarietà ci permette di celebrare, piuttosto che temere, la diversità della specie umana.
