# Conoscenza.

La conoscenza, come uso questo termine, è l'informazione che l'umanità ha registrato su un medium e migliorato nel tempo. Ci sono due parti cruciali in questa definizione. La prima è "registrata in un supporto medium", che permette alle informazioni di essere condivise attraverso il tempo e lo spazio. La seconda è "migliorata nel tempo", che separa la conoscenza dalla semplice informazione.
 
Una conversazione che ho avuto anni fa ma che non ho registrato non può essere conoscenza nel modo che intendo io - non è accessibile a nessuno che non era lì quando è successo, e anche il mio ricordo di essa svanirà. Tuttavia, se scrivo un'intuizione di quella conversazione e la pubblico sul mio blog, ho potenzialmente contribuito alla conoscenza umana. Il post del blog è disponibile per altri attraverso lo spazio e il tempo, e alcuni post del blog si riveleranno essere importanti contributi alla conoscenza umana. Come altro esempio, il DNA nelle nostre cellule non è conoscenza secondo la mia definizione, mentre una sequenza di genoma registrata può essere mantenuta, condivisa e analizzata. Le sequenze genetiche che risultano essere medicalmente significative, come la mutazione BRCA che aumenta il rischio di cancro al seno, diventano parte della conoscenza umana. 

La mia definizione di conoscenza è intenzionalmente ampia, e include non solo la conoscenza tecnica e scientifica, ma anche l'arte, la musica e la letteratura. Ma esclude tutto ciò che è effimero o non soggetto a miglioramento. I computer moderni, per esempio, producono tonnellate di informazioni registrate che non vengono successivamente analizzate o integrate in nessun processo di miglioramento progressivo. Le ragioni di questa definizione di conoscenza diventeranno chiare man mano che userò il termine nelle sezioni seguenti e in tutto il libro.
