# Ottimismo

Quando ho iniziato il mio blog più di dieci anni fa, mi sono definito un "ottimista della tecnologia". Ho [scritto](http://continuations.com/post/27777558/technology-optimist):
 
> Sono entusiasta di vivere [in] un'epoca in cui stiamo facendo enormi progressi nella comprensione dell'invecchiamento, nella lotta al cancro, nello sviluppo di tecnologie pulite e molto altro. Questo non vuol dire che io assuma automaticamente che la tecnologia da sola risolverà tutti i nostri problemi [...]. Credo invece che - col tempo - noi come società capiremo come usare la tecnologia per [...] migliorare il nostro standard di vita. Io per primo sono [...] contento di non vivere nel Medioevo.

Questo libro è fondamentalmente ottimista, il che è in parte un riflesso della mia personalità. Non riesco a vedere come sarebbe possibile essere un venture capitalist da pessimista. Ti troveresti a concentrarti sulle ragioni per cui una particolare startup non avrebbe successo e di conseguenza non faresti mai un investimento. 

Voglio essere chiaro su questo apparente pregiudizio fin dall'inizio. L'ottimismo, tuttavia, è molto più di un pregiudizio personale: è essenziale per la conoscenza umana. Gli atti di creazione della conoscenza, come inventare una nuova tecnologia o scrivere una nuova canzone, sono profondamente ottimisti. Suppongono che i problemi possano essere risolti e che l'arte avrà un impatto sul pubblico (il che è vero anche per una canzone pessimista). L'ottimismo è l'atteggiamento che il progresso è possibile.

Il progresso è diventato un termine troppo carico di significato. Dopo tutto, nonostante le nostre conquiste tecnologiche, non sono forse gli esseri umani i responsabili delle molte malattie della civiltà, dell'estinzione di innumerevoli specie, e potenzialmente della nostra stessa fine attraverso il cambiamento climatico? Senza dubbio abbiamo causato enormi sofferenze nel corso della storia umana, e attualmente ci troviamo di fronte a problemi enormi tra cui una pandemia globale e la crisi climatica in corso. Ma qual è l'alternativa al tentativo di affrontarli?

La bellezza dei problemi è che la conoscenza può aiutarci a superarli. Consideriamo il problema di riscaldarci al freddo. Gli esseri umani hanno inventato modi per fare il fuoco, alla fine li hanno documentati, e da allora hanno migliorato drasticamente i modi in cui possiamo produrre calore. Possiamo dare per scontata l'esistenza della conoscenza, ma nessun'altra specie la possiede, il che significa che la possibilità di risolvere un problema dipende in gran parte dalla fortuna e dalle circostanze. Quindi non solo l'ottimismo è essenziale per la conoscenza, ma l'esistenza della conoscenza è la base dell'ottimismo. 

C'è una posizione estrema che suggerisce che saremmo stati meglio se non avessimo mai sviluppato la conoscenza in primo luogo (Ablow, 2015). Mentre questo può sembrare assurdo, gran parte dell'escatologia religiosa (la teologia sui "tempi finali") e il pensiero apocalittico sono associati a questa posizione, affermando che una grande resa dei conti per i peccati del progresso è inevitabile. E sebbene siano rare, ci sono state anche voci che hanno accolto la pandemia COVID-19 e la crisi climatica come foriere, se non di apocalisse, almeno di un "Grande Reset". Anche se non c'è garanzia che tutti i problemi futuri saranno risolvibili attraverso la conoscenza, una cosa è certa: supporre che i problemi non possano essere risolti garantisce che non lo saranno. Il pessimismo è autolesionista, e le credenze apocalittiche si autoavverano.

Tutto questo è vero anche per la tecnologia digitale, che ha già portato con sé una nuova gamma di problemi. Ne incontreremo molti in questo libro, compresi gli enormi incentivi per aziende come Facebook a catturare quanta più attenzione possibile, e i conflitti che nascono dall'esposizione a contenuti che vanno contro le proprie convinzioni culturali o religiose. E tuttavia la tecnologia digitale permette anche progressi sorprendenti, come il potenziale per la diagnosi delle malattie a costo marginale zero. *Il mondo dopo il capitale* è ottimista sul fatto che possiamo risolvere non solo i problemi della tecnologia digitale, ma che possiamo applicare la tecnologia digitale in un modo che risulti in un ampio progresso, compresa la creazione di conoscenza necessaria per affrontare la crisi climatica. 
