# Scarsità

Coloro che hanno una certa familiarità con la teoria economica probabilmente capiranno la 'scarsità' in quei termini. In quel contesto, qualcosa è scarso se il suo prezzo è maggiore di zero. Secondo questa definizione, la terra è scarsa - costa un sacco di soldi comprare un pezzo di terra. E il capitale finanziario lo è ancora, perché anche con i nostri attuali bassi tassi di interesse, c'è un prezzo per prendere in prestito denaro o raccogliere capitale.
 
Tuttavia, c'è un problema fondamentale con questa definizione di scarsità basata sul prezzo: qualsiasi cosa può essere resa scarsa assegnandone la proprietà. Immaginate per un momento che l'atmosfera del mondo appartenga a Global Air Ltd, una società che potrebbe far pagare una tassa a chiunque respiri aria. L'aria sarebbe improvvisamente diventata scarsa, secondo la teoria della scarsità basata sul prezzo. Questo potrebbe sembrare un esempio estremo, eppure alcune persone hanno sostenuto che assegnare la proprietà dell'atmosfera risolverebbe il problema dell'inquinamento atmosferico, sulla base del fatto che i proprietari dell'aria avrebbero un incentivo economico a mantenere un'atmosfera non inquinata. 

Qui userò un significato diverso di scarsità, uno non basato sul prezzo. Chiamerò scarso qualcosa quando ce n'è meno di quanto abbiamo bisogno per soddisfare i nostri bisogni. Se la gente muore di fame perché non è stato prodotto (o reso disponibile) abbastanza cibo, il cibo è scarso. Nella misura in cui una maggiore conoscenza permetterebbe di risolvere questo problema, questo può essere pensato come scarsità tecnologica (al contrario di quella economica). Il punto qui è che il progresso tecnologico rende le cose meno scarse. Come discuto nella seconda parte, lo studioso settecentesco Thomas Malthus (1798) aveva ragione quando prevedeva che la crescita globale della popolazione sarebbe stata esponenziale, ma la sua previsione che tale crescita avrebbe superato la crescita dell'offerta di cibo, causando continue carenze e fame di massa, si è rivelata errata, perché il progresso tecnologico ha portato a un aumento esponenziale della produzione di cibo. Infatti, i recenti progressi nelle tecniche agricole hanno fatto sì che la quantità di terra necessaria per la produzione di cibo stia diminuendo, anche se la produzione di cibo continua a crescere rapidamente. 

Ma è possibile fare una chiara distinzione tra bisogni e desideri? Se le persone non muoiono di fame ma vogliono più cibo o cibo diverso, il cibo può ancora essere scarso? L'economia moderna equipara le due cose, ma intuitivamente sappiamo che non è così. Abbiamo bisogno di bere acqua, ma vogliamo bere champagne. Abbiamo bisogno di fornire calorie al nostro corpo, ma vogliamo mangiare caviale. Questi esempi sono ovviamente estremi, ma il punto è che molti cibi diversi possono essere usati per soddisfare il bisogno di calorie. Desiderare un particolare cibo è un desiderio, mentre ottenere abbastanza calorie (e altri nutrienti) è un bisogno. Nella seconda parte, ho stilato un elenco dei bisogni e ho esaminato la nostra capacità attuale e futura di soddisfarli.

È importante notare che se qualcosa non è più scarsa, non è necessariamente abbondante - c'è uno stadio intermedio, che chiamerò 'sufficienza'. Per esempio, c'è abbastanza terra sul pianeta per soddisfare i bisogni di tutti, ma costruire case e coltivare cibo richiede ancora risorse fisiche significative, e quindi queste cose non sono abbondanti. Posso prevedere un tempo in cui il progresso tecnologico renderà la terra e il cibo abbondanti - immaginate quanto spazio avremmo se potessimo capire come vivere su altri pianeti. L'informazione digitale è già su un chiaro percorso verso l'abbondanza: possiamo farne delle copie e distribuirle a costo marginale zero, soddisfacendo così i bisogni informativi di chiunque sia connesso a Internet.

Con questa definizione di scarsità basata sui bisogni, possiamo ora esaminare come la tecnologia ha spostato la scarsità vincolante per l'umanità attraverso il tempo.
