# Capitale.

Come implica il titolo di questo libro, una delle mie tesi fondamentali è che c'è abbastanza capitale nel mondo per soddisfare i bisogni di tutti. Questo significa soddisfare i bisogni individuali di almeno 7,9 miliardi di persone, così come i bisogni collettivi delle società in cui vivono. Se oggi c'è abbondanza di capitale, il capitale non sarà più il limite vincolante per l'umanità in futuro, in quanto la crescita della popolazione sta decelerando mentre il progresso tecnologico sta accelerando.

Si potrebbe essere tentati di guardare a questo in termini di capitale finanziario, ma cioò sarebbe cedere all'illusione del denaro. Le banconote non danno da mangiare alle persone e i lingotti d'oro non possono essere usati come smartphone. Il capitale che conta fondamentalmente è il capitale fisico produttivo, come i macchinari e gli edifici. 

Il capitale finanziario non è irrilevante, naturalmente - è necessario per la costruzione iniziale del capitale fisico e per soddisfare i continui bisogni  dell'attività economica. Se voglio costruire una fabbrica o un negozio, ho bisogno di pagare i lavoratori della costruzione e i fornitori di macchinari prima di poter iniziare a fare soldi. E molte imprese hanno spese continue da pagare ogni mese prima di poter recuperare i ricavi dai clienti. Quando le uscite di cassa precedono le entrate di cassa, è necessario un meccanismo di finanziamento. Per accumulare capitale fisico, dobbiamo essere in grado di accumulare capitale finanziario. 

Nella storia del capitale finanziario ci sono state molte innovazioni importanti, e l'introduzione del marketplace lending è stata un'importante innovazione recente. L'allocazione del capitale finanziario ai progetti attraverso i mercati ha avuto un enorme successo, ed è il successo dell'approccio basato sul mercato che ci ha dato una base di capitale fisico abbastanza grande da soddisfare i nostri bisogni fondamentali. Dovrei essere veloce a sottolineare, come ho fatto altrove nel libro, che l'approccio basato sul mercato si basa su una grande quantità di attività governative, come la regolamentazione a favore della concorrenza e il finanziamento dell'istruzione e della ricerca.

Molte recenti innovazioni nella finanza, tuttavia, piuttosto che contribuire alla creazione e all'allocazione del capitale fisico, hanno avuto l'effetto opposto, portando invece all'eccessiva 'finanziarizzazione' dell'economia. Questo si riferisce alla crescita delle attività finanziarie che aiutano a generare ricchezza personale per alcuni, ma che sono disaccoppiate dalla formazione di capitale fisico, o addirittura la danneggiano. Un esempio di eccesso di finanziarizzazione sono le aziende che prendono in prestito denaro per riacquistare azioni invece di investire in innovazione. I derivati e i titoli strutturati, come i collateralized debt obligations (CDO), che hanno alimentato la bolla immobiliare sono un altro esempio. Questo non vuol dire che non ci siano usi potenzialmente legittimi di questi strumenti - è solo che sono cresciuti ben oltre ciò che è necessario per la formazione del capitale fisico e hanno preso una vita propria. Questo può essere visto sia nell'aumento delle dimensioni del settore finanziario come proporzione dell'economia complessiva, sia nella ricchezza generata dal fare soldi con il denaro invece che con il capitale produttivo (Lahart, 2011; Lewis, 2018).

Qual è il ruolo del 'capitale umano' in tutto questo? Trovo che questo termine relativamente nuovo sia un termine fondamentalmente improprio . Gli esseri umani forniscono il lavoro, e le macchine sono il capitale. Abbiamo visto prima che, come Malthus aveva previsto, c'è stata un'esplosione esponenziale della popolazione. Come risultato, il lavoro non è stato un vincolo per soddisfare i nostri bisogni. Questo non significa che non abbiamo avuto carenze di manodopera di tanto in tanto, ma queste sono state in gran parte il risultato di scelte politiche, come le restrizioni all'immigrazione o l'accesso discriminatorio all'istruzione, piuttosto che riflettere una fondamentale scarsità di manodopera. 

La domanda migliore da porre è: qual è il ruolo della *conoscenza*? La risposta è che i progressi nella conoscenza sono essenziali per rendere il capitale più efficace. Ancora più fondamentalmente, il capitale fisico non può esistere in primo luogo senza conoscenza. Prendete uno scanner a risonanza magnetica (MRI), per esempio: non potete costruirne uno senza una grande conoscenza della fisica e dell'ingegneria. Tuttavia, in un mondo in cui i bisogni di tutti sono soddisfatti, potrebbe essere possibile costruire la stessa macchina senza il bisogno di capitale finanziario, dato che si potrebbe non dover pagare le persone in anticipo. E con abbastanza conoscenza, sotto forma di robot avanzati, sarà anche possibile costruirne una senza alcun 'capitale umano' - lavoro.

Per concludere, dobbiamo renderci conto che l'accumulo di capitale finanziario non contribuisce di per sé a soddisfare i nostri bisogni. Immaginate un galeone spagnolo pieno d'oro sorpreso da una tempesta. Anche se i marinai a bordo avevano ampio accesso al capitale finanziario, ciò di cui avevano veramente bisogno per sopravvivere era una maggiore conoscenza o un migliore capitale fisico. Per esempio, se avessero avuto più conoscenza delle condizioni meteo, avrebbero potuto circumnavigare la tempesta. O se avessero avuto una barca più forte, avrebbero potuto semplicemente cavalcarla. Semmai, l'oro è un ostacolo alla loro sopravvivenza - gettarlo in mare avrebbe potuto aiutare la barca ad allontanarsi dalla tempesta più rapidamente.

Ora esamineremo se il capitale fisico è sufficiente a soddisfare i nostri bisogni.

## Bisogni individuali 

La mia affermazione è che il capitale non è più il vincolo vincolante sulla nostra capacità di soddisfare i nostri bisogni individuali. Questo è particolarmente vero per le economie sviluppate, ma è sempre più vero a livello globale. Cominciamo a considerare i bisogni che derivano dal mantenere i nostri corpi alimentati (vedi l'Appendice per ulteriori informazioni di supporto).

**Ossigeno**: C'è un sacco di aria da respirare; la sfida chiave è assicurarsi che sia pulita e respirabile in sicurezza. La Cina e l'India stanno entrambe lottando con questo, ma si sono sviluppate rapidamente e si affidano a fonti di energia obsolete. Ciò che è necessario qui sono miglioramenti al capitale, come il passaggio da quelle con motore a combustione interna alle auto elettriche. 

**Acqua**: C'è molta acqua da bere per tutti nel mondo (gli oceani ne sono pieni). Anche se ci sono problemi di distribuzione e accesso, anche negli Stati Uniti (per esempio, la crisi dell'acqua potabile inquinata a Flint, Michigan), il capitale fisico non è un vincolo vincolante. Siamo persino in grado di costruire nuovi impianti di desalinizzazione in tempi record.

**Calorie**: Abbiamo fatto progressi drammatici nell'agricoltura: come risultato dell'aumento della produttività, il tasso di aumento della quantità di terra usata globalmente per produrre è crollato, e la quantità di terra usata a livello mondiale per l'agricoltura potrebbe aver già raggiunto il picco (Ramankutty et al., 2018; Ausubel et al., 2013). Ci sono stati significativi progressi recenti nell'agricoltura verticale, la pratica di coltivare piante in condizioni controllate, e nell'agricoltura automatizzata. Per esempio, una delle più grandi fattorie verticali del mondo opera a Jersey City, e la struttura automatizzata della società giapponese di agricoltura indoor Spread può produrre 30.000 teste di lattuga al giorno (Harding, 2020).

**Nutrienti**: Questa è principalmente una questione di conoscenza, dato che ancora non sappiamo completamente di quali nutrienti il corpo ha davvero bisogno di ingerire ed in quali quantità. Otteniamo la maggior parte di essi dal cibo, ma a seconda della nostra dieta potremmo aver bisogno di aggiungere alcuni integratori. Le quantità rimanenti tendono ad essere piccole, e possiamo già produrne in abbondanza (nei paesi sviluppati sono sorte intere industrie che cercano di convincere le persone a comprare e consumare integratori alimentari di cui non hanno bisogno). 

**Residui e scarichi**: Questo viene affrontato principalmente attraverso la moderna tecnologia delle fognature. Anche qui, il capitale non è più un vincolo vincolante, anche se la sua distribuzione ineguale nel mondo è un problema.

Ora consideriamo le esigenze relative agli ambienti in cui operano gli esseri umani.

**Temperatura**: Il boom edilizio cinese dei primi anni 2000 illustra quanto velocemente possiamo costruire un riparo, che, insieme al riscaldamento e all'aria condizionata, è una soluzione cruciale ai nostri bisogni di temperatura. Negli Stati Uniti, nei primi anni del 21° secolo, un boom edilizio è stato alimentato da un credito ipotecario artificialmente a buon mercato. Anche se molte abitazioni sono state costruite in modo speculativo e sono rimaste vuote, ciò ha dimostrato con forza la nostra capacità di costruzione. L'abbigliamento è un'altra strategia per soddisfare i nostri bisogni di temperatura. Il prezzo dell'abbigliamento è sceso in molte parti del mondo, compresi gli Stati Uniti. Il capitale non è un vincolo qui - infatti, abbiamo la capacità di vestire la popolazione mondiale molte volte.

**Pressione**: Fortunatamente, non abbiamo niente da fare qui, dato che abbiamo un sacco di spazio per gli esseri umani per vivere nella giusta gamma di pressione. Questo è un grande esempio di un bisogno che non consideriamo affatto, ma che si profilerebbe molto grande se la terra dovesse cessare di essere abitabile e dovessimo andare sott'acqua o nello spazio.

**Luce**: Siamo diventati molto bravi a fornire luce. Uno studio mostra come le ore di luce fornite da 60 ore di lavoro negli Stati Uniti sono esplose da circa 10 nel 1800 a oltre 100.000 nel 1990 (Harford, 2017; Nordhaus, 1994). Da allora, abbiamo fatto notevoli progressi con l'illuminazione a LED. Questo progresso è arrivato anche in altre parti del mondo, per esempio sotto forma di lampade off-grid a energia solare.


Infine veniamo ai bisogni individuali più astratti. 

**Guarigione**: Leggiamo spesso che la sanità consuma una frazione sempre più grande dell'economia, specialmente negli Stati Uniti, ma questo non implica che il capitale sia scarso. Nei paesi industrializzati abbiamo molto spazio negli ospedali e negli studi medici. Ma, vi chiederete, la pandemia di COVID-19 non ha dimostrato che non avevamo abbastanza letti di terapia intensiva? La risposta è no: i paesi che hanno reagito per tempo al virus sono rimasti ben all'interno delle loro capacità. Il capitale complessivo è sufficiente per la guarigione. Abbiamo ampie strutture diagnostiche e siamo in grado di produrre grandi quantità di medicine.

**Imparare**: Non siamo nemmeno limitati dal capitale quando si tratta di imparare. Questo è sempre più vero non solo nelle nazioni industrializzate ma anche a livello globale, a causa dell'espansione delle reti wireless e della crescente accessibilità degli smartphone. Non siamo lontani dal raggiungere un punto in cui abbiamo abbastanza capitale per chiunque nel mondo per imparare qualsiasi cosa che possa essere trasmessa su Internet; il vincolo vincolante è la disponibilità di contenuti accessibili e il tempo necessario per imparare e insegnare.

**Significato**: L'ultimo bisogno individuale, quello di significato, non è e non è mai stato vincolato dal capitale. Il capitale non gioca alcun ruolo nel soddisfare il nostro bisogno di significato.

## Bisogni collettivi 

All'inizio potrebbe sembrare difficile capire come il capitale sia collegato ai nostri bisogni collettivi. Come potrebbe avere a che fare con concetti astratti come la motivazione e la coordinazione? Nel discutere perché il capitale è già sufficiente oggi per soddisfare i nostri bisogni collettivi, farò anche brevemente notare come in passato era scarso rispetto a questi bisogni.

**Riproduzione**: Il capitale disponibile è sempre stato sufficiente per la riproduzione - altrimenti non saremmo qui oggi. 

**Allocazione**: Durante l'era industriale l'allocazione del capitale, come ad esempio dove costruire una fabbrica e cosa dovrebbe produrre, era il problema centrale di allocazione, ed era la scarsità di capitale che rendeva difficile soddisfare questa necessità. Quando c'erano poche strade e altri mezzi di trasporto, c'erano pochi posti dove costruire una fabbrica. Trovare il posto giusto e costruire la fabbrica giusta era quindi un problema molto più difficile di oggi dove possiamo spedire prodotti in tutto il mondo. Di conseguenza, il problema dell'allocazione del capitale non è più limitato dal capitale. E poiché il capitale non è più scarso, non è nemmeno più il problema di allocazione dominante. Come vedremo nella prossima sezione, è stato sostituito dall'allocazione dell'attenzione, per la quale il capitale è largamente irrilevante.

**Motivazione**: Di nuovo, a prima vista potrebbe sembrare che il capitale non abbia mai giocato un ruolo qui. Ma considerate cosa significava lavorare in una prima fabbrica, quando le produzioni non erano generalmente accessibili ai lavoratori. I lavoratori di allora dovevano più o meno essere costretti a lavorare in fabbrica, una situazione che persiste ancora in alcune parti del mondo per alcune industrie (ad esempio, l'assemblaggio di abbigliamento e hardware). Contrasta questo con gran parte del periodo successivo alla seconda guerra mondiale, quando le economie più avanzate avevano già un bel po' di capitale, rendendo possibile la produzione di massa di beni che i lavoratori potevano permettersi. La motivazione può naturalmente provenire da molte fonti diverse da ciò che i salari possono comprare, come il voler aiutare gli altri (per esempio nella sanità) o affrontare un nemico (per esempio la produzione in tempo di guerra). Il punto chiave è che oggi la motivazione non è più limitata dal capitale in linea di principio. 

**Coordinamento**: Uno dei modi principali per soddisfare la necessità di coordinamento è la comunicazione, che è stata pesantemente vincolata dal capitale per molto tempo. Oggi, tuttavia, possiamo tenere una videoconferenza in tempo reale con quasi chiunque nel mondo. E alcune delle grandi lacune di copertura, come parti dell'Africa, vengono rapidamente colmate.

**Conoscenza**: Infine, il nostro bisogno collettivo di conoscenza è stato a lungo limitato dal capitale. Fare libri, per esempio, era costoso e richiedeva tempo, e le copie potevano essere fatte solo da esseri umani, il che introduceva errori. La diffusione della conoscenza era limitata dalla necessità di creare e fornire copie fisiche, vincoli che ora ci siamo lasciati alle spalle. C'erano anche altri modi in cui il capitale era scarso per quanto riguarda la conoscenza. Per esempio, non avevamo sufficienti strumenti scientifici per ispezionare la materia, come i microscopi. Oggi, al contrario, siamo in grado di costruire enormi imprese per sostenere la scienza, come il Large Hadron Collider.

## Abilitatori 

Il nostro progresso sui quattro fattori abilitanti fondamentali - energia, risorse, trasformazione e trasporto - è un altro modo per capire perché il capitale non è più scarso. Ci sono stati enormi progressi su tutti e quattro durante l'era industriale.
 
**Energia**: Il più grande passo avanti nell'energia è stato lo sviluppo dell'elettricità, che ci ha permesso di impiegare l'energia in modo preciso. Le nostre sfide rimanenti riguardano la produzione, lo stoccaggio e la distribuzione dell'elettricità. Ulteriori miglioramenti ci permetteranno di soddisfare diversi bisogni in modi nuovi, ma non siamo fondamentalmente vincolati all'energia. Per esempio, ai tassi di efficienza attuali, coprire meno dello 0,1% della superficie terrestre con pannelli solari potrebbe soddisfare tutte le esigenze energetiche di oggi (Berners-Lee, 2019).

**Risorse**: La disponibilità di risorse è stata completamente trasformata durante l'era industriale attraverso l'estrazione mineraria, che è stata abilitata dall'innovazione nei trasporti (ferrovie) e nell'energia (potenza del vapore). Le persone che si preoccupano della sostenibilità a volte indicano la scarsità di risorse come il vincolo principale, ma ci sono tre fonti a cui possiamo attingere in futuro: il riciclaggio, l'estrazione da asteroidi, ed eventualmente la trasmutazione (trasformare un elemento in un altro, come nella ricerca degli alchimisti di trasformare il piombo in oro). Per esempio, un sacco di elettronica attualmente finisce in discarica invece di essere riciclata, abbiamo ottenuto il primo atterraggio morbido su un asteroide già nel 2001, e possiamo già trasformare il litio in trizio.

**Trasformazione**: Anche la nostra capacità di trasformare i materiali è migliorata radicalmente durante l'era industriale. Per esempio, la chimica ha permesso la produzione sintetica della gomma, che prima doveva essere raccolta dagli alberi. Le macchine utensili hanno permesso la rapida trasformazione del legno e dei metalli. In seguito abbiamo aggiunto tecnologie di trasformazione come lo stampaggio a iniezione e le tecnologie di produzione additiva (spesso indicate come "stampa 3D"). 

**Trasporto**: Qui siamo passati dal movimento alimentato dall'uomo, dagli animali e dal vento al movimento alimentato dalle macchine, aumentando drammaticamente le nostre capacità. Ora possiamo volare attraverso i continenti e gli oceani su voli commerciali, raggiungendo qualsiasi grande città in un solo giorno, e c'è stato uno straordinario progresso nella sicurezza dei voli. Mentre alcuni si sono lamentati di una recente mancanza di progresso, sottolineando la mancanza di opzioni commerciali supersoniche dopo il pensionamento del Concorde, il lavoro è recentemente ripreso per sviluppare nuove opzioni per il volo commerciale supersonico. Abbiamo anche fatto enormi progressi sui razzi riutilizzabili e sui veicoli autonomi (per esempio, droni e robot usati nei magazzini).

I progressi fatti su tutti questi abilitatori ci hanno permesso di produrre più capitale fisico, di farlo più rapidamente ed economicamente, e di trasportarlo ovunque nel mondo. Un'illustrazione di quanta strada abbiamo fatto è il fatto che gli smartphone sono diventati disponibili solo nel 2000, ma nel 2017 c'erano oltre 2 miliardi di utenti di smartphone nel mondo.

Non sto affermando che i bisogni di tutti siano soddisfatti oggi, né sto sostenendo che i governi dovrebbero soddisfare i bisogni delle persone attraverso programmi gestiti dal governo come i buoni pasto o gli alloggi sovvenzionati - piuttosto il contrario. Il mio punto è semplicemente che il capitale fisico non è più il vincolo quando si tratta di soddisfare i nostri bisogni individuali e collettivi.

Il grande successo del capitalismo è che il capitale non è più scarso. Tuttavia, ora affrontiamo una scarsità di attenzione e, come vedremo, il capitalismo non può e non vuole affrontare adeguatamente questa nuova scarsità senza cambiamenti drammatici nel modo in cui regoliamo la nostra società e noi stessi.
