# Libertà di informazione.

Puoi leggere tutti i libri che vuoi premendo un pulsante? Puoi ascoltare qualsiasi musica mai registrata nel momento in cui ne hai voglia? Hai accesso istantaneo a qualsiasi pubblicazione accademica di tutto il mondo che desideri consultare? In passato, quando copiare e distribuire informazioni era costoso, fare domande così apparentemente oltraggiose non avrebbe avuto alcun senso. Nei primi tempi della scrittura, quando i libri venivano copiati a mano, erano rari, costosi e soggetti a errori. Pochissime persone avevano accesso ad essi. Perfino negli ultimi anni del XX secolo, ci volevano processi fisicamente costosi di produzione e distribuzione per far arrivare libri, registrazioni musicali e altri oggetti nelle mani della gente.

Ma nell'era digitale, quando il costo marginale di fare e distribuire una copia si è ridotto a zero, tutte le limitazioni all'informazione digitale sono artificiali. Comportano l'aggiunta di costi al sistema per imporre la scarsità su qualcosa che è abbondante. Per esempio, miliardi di dollari sono stati spesi per impedire alla gente di copiare e condividere file musicali digitali (CBS News, 2001). 

Perché spendiamo soldi per rendere l'informazione meno accessibile? Quando l'informazione esisteva solo in forma analogica, il costo di copiarla e distribuirla ci ha permesso di costruire un'economia e una società basate sulla scarsità di informazioni. Una casa discografica, per esempio, doveva reclutare talenti musicali, registrare in studi costosi, commercializzare la musica e fare e distribuire dischi fisici. Far pagare i dischi permetteva all'etichetta di coprire i suoi costi e ottenere un profitto. Ora che gli individui possono fare musica su un portatile e distribuirla gratuitamente, i costi fissi sono drammaticamente più bassi e il costo marginale di ogni ascolto è zero. In questo contesto, il modello di business di far pagare per disco, per canzone o per ascolto, e le protezioni del copyright richieste per sostenerlo, non hanno più senso. Nonostante la ridicola battaglia messa in piedi dall'industria musicale, il nostro ascolto è generalmente gratuito (nel senso che è supportato dalla pubblicità) o parte di un abbonamento. In entrambi i casi, il costo marginale di ogni ascolto è zero. 

Nonostante questo progresso nell'industria musicale, accettiamo molte altre restrizioni artificiali sull'accesso all'informazione perché questo è l'unico sistema che conosciamo. Per passare all'Età della Conoscenza, tuttavia, dovremmo lottare per un aumento della libertà informativa. Questo non è senza precedenti nella storia umana: prima dell'avvento della stampa, le storie e la musica venivano trasmesse oralmente o attraverso la copia a mano. Non c'erano restrizioni su chi poteva raccontare una storia o eseguire una canzone. 

Per essere chiari, l'informazione non è la stessa cosa della conoscenza. L'informazione, per esempio, include l'enorme numero di file di log generati ogni giorno dai computer di tutto il mondo, molti dei quali potrebbero non essere mai analizzati. Non sappiamo in anticipo quali informazioni si riveleranno essere la base della conoscenza, quindi ha senso conservare quante più informazioni possibili e rendere l'accesso ad esse il più ampio possibile. Questa sezione esplorerà vari modi in cui possiamo espandere la libertà informativa, il secondo passo importante che faciliterà la nostra transizione all'Età della Conoscenza. 

## Accesso a Internet

Internet è stato deriso da alcuni che sostengono che sia una piccola innovazione rispetto, ad esempio, all'elettricità o alle vaccinazioni, ma si sbagliano. Internet permette a chiunque, in qualsiasi parte del mondo, di imparare come funziona l'elettricità o le vaccinazioni. Mettendo da parte le limitazioni artificiali imposte al flusso di informazioni, Internet fornisce i mezzi per accedere e distribuire tutta la conoscenza umana a tutta l'umanità. Come tale, è l'abilitatore cruciale del ciclo della conoscenza digitale. L'accesso a Internet è una componente fondamentale della libertà informativa.
 
Attualmente, oltre quattro miliardi e mezzo di persone sono connesse a Internet, un numero che sta aumentando di centinaia di milioni ogni anno (Kemp, 2020). Questa enorme crescita è diventata possibile perché il costo di accesso è sceso drasticamente. Uno smartphone capace costa meno di 100 dollari per la produzione. In luoghi con mercati competitivi, la larghezza di banda 4G viene fornita a prezzi bassi come 0,10 dollari per GB (Roy, 2019). 

Anche collegare le persone che vivono in parti remote del mondo sta diventando molto più economico, dato che il costo per la rete wireless sta diminuendo e stiamo aumentando la nostra capacità satellitare. Ad esempio, c'è un progetto in corso per collegare le comunità rurali in Messico per meno di 10.000 dollari per comunità (Rostad, 2018). Allo stesso tempo, nelle economie altamente sviluppate come gli Stati Uniti, l'innovazione tecnologica in corso come la tecnologia wireless MIMO abbasserà ulteriormente i prezzi per la larghezza di banda nelle aree urbane densamente popolate ("MIMO," 2020). 

Tutto questo significa che anche a livelli relativamente bassi, l'UBI (n.d.t. universal basic income ovvero reddito di cittadinanza basico e universale) coprirebbe il costo dell'accesso a Internet, a condizione che si continui a innovare e si mantengano mercati altamente competitivi e adeguatamente regolati per l'accesso ad esso. Questo è un esempio di come le tre diverse libertà si rafforzano a vicenda: la libertà economica permette alle persone di accedere a Internet, che è il fondamento della libertà informativa, e, come vedremo più avanti, usarlo per contribuire al ciclo della conoscenza richiede libertà psicologica. 

Mentre lavoriamo per rendere universale l'accesso a Internet a prezzi accessibili, dobbiamo anche affrontare le limitazioni al flusso di informazioni sulla rete. In particolare, dovremmo lottare contro le restrizioni su Internet imposte dai governi e dai fornitori di servizi Internet (ISP). Entrambe sono limitazioni artificiali, guidate da una serie di considerazioni economiche e politiche opposte all'imperativo della libertà informativa. 

## Un Internet globale

Per sua natura, Internet non ha un concetto interno di geografia. Fondamentalmente, costituisce un modo per collegare le reti tra loro (da qui il suo nome), indipendentemente da dove si trovano le macchine coinvolte. Qualsiasi restrizione geografica è stata aggiunta, spesso a caro prezzo. L'Australia e il Regno Unito hanno recentemente imposto i cosiddetti "firewall" intorno ai loro paesi, non diversamente dal "Grande Firewall" della Cina ("Great Firewall", 2020), e paesi come la Turchia ne hanno uno in atto da qualche tempo. Questi "firewall" mettono Internet sotto il controllo del governo, limitando la libertà d'informazione. Per esempio, Wikipedia non è stata accessibile in Turchia per molti anni. Inoltre, sia la Cina che la Russia hanno vietato l'uso di servizi di rete privata virtuale, strumenti che permettono agli individui di aggirare queste restrizioni artificiali (Wenger, 2017). Come cittadini, dovremmo essere indignati dal fatto che i governi ci stanno tagliando fuori dall'accesso alle informazioni liberamente in tutto il mondo, sia per principio che sulla base del fatto che questo è un cattivo uso delle risorse. Immaginate i governi di un'epoca precedente che spendono i soldi dei contribuenti perché i cittadini possano comporre meno numeri di telefono.

## Niente corsie veloci e lente artificiali

La stessa attrezzatura usata dai governi per imporre confini geografici su Internet è usata dagli ISP per estrarre più soldi dai clienti, distorcendo l'accesso nel processo attraverso pratiche come la prioritizzazione a pagamento e lo zero-rating. Per capire perché sono un problema, facciamo una breve deviazione tecnica.
 
Quando si compra l'accesso a Internet, si paga per una connessione di una certa capacità. Se questa fornisce 10 megabit al secondo e si utilizza completamente quella connessione per sessanta secondi, si saranno scaricati (o caricati, se è per questo) 600 megabit, l'equivalente di 15-25 canzoni su Spotify o SoundCloud (supponendo 3-5 megabyte per canzone). La cosa fantastica dell'informazione digitale è che tutti i bit sono uguali. Non importa se si accede a Wikipedia o si guardano foto di gattini: si è pagato per la larghezza di banda, e si dovrebbe essere liberi di usarla per accedere a qualsiasi parte della conoscenza umana si voglia. 

Questo principio, tuttavia, non massimizza il profitto per l'ISP. Per farlo, cercano di discriminare tra diversi tipi di informazioni, in base alla domanda dei consumatori e alla capacità di pagare del fornitore. Prima installano un'attrezzatura che permette loro di identificare i bit in base alla loro origine. Poi vanno da un'azienda come YouTube o Netflix e chiedono loro di pagare per avere il loro traffico "prioritario" rispetto a quello di altre fonti. Un'altra forma di manipolazione che è comune tra i provider wireless è il cosiddetto zero-rating, dove alcuni servizi pagano per essere esclusi dai limiti mensili di larghezza di banda. Se consentito, gli ISP faranno un passo avanti: all'inizio del 2017, il Senato degli Stati Uniti ha votato per consentire loro di vendere i dati dei clienti, compresa la cronologia di navigazione, senza il consenso del cliente (Wenger, 2017). 

La soluzione normativa a questo problema viene blandamente chiamata "neutralità della rete", ma ciò che è in gioco qui è la libertà informativa stessa. Il nostro accesso alla conoscenza umana non dovrebbe essere distorto dagli incentivi finanziari dei nostri ISP. Potremmo considerare di passare a un altro ISP che fornisca un accesso neutrale, ma nella maggior parte delle aree geografiche, specialmente negli Stati Uniti, non esiste un mercato competitivo per l'accesso a Internet a banda larga. Gli ISP hanno veri e propri monopoli (spesso concessi dai regolatori) o operano in piccoli oligopoli. Per esempio, nella parte di New York City dove vivo, c'è un solo ISP a banda larga. 

Col tempo, i progressi tecnologici come la banda larga wireless potrebbero rendere il mercato più competitivo, ma fino ad allora abbiamo bisogno di una regolamentazione per evitare che gli ISP limitino la nostra libertà informativa. Questa preoccupazione è condivisa da persone in tutto il mondo: nel 2016, l'India si è opposta a un piano di Facebook per fornire un accesso a Internet sovvenzionato che avrebbe dato la priorità ai propri servizi, e ha messo fuori legge lo "zero rating" del tutto (Vincent, 2016).


## Bot per tutti noi

Una volta che hai accesso a Internet, hai bisogno di software per connetterti alle sue molte fonti di informazione. Quando Tim Berners-Lee inventò il World Wide Web nel 1989, specificò un protocollo aperto, l'Hypertext Transfer Protocol (HTTP), che chiunque poteva usare sia per rendere disponibili le informazioni che per accedervi ("Tim Berners-Lee," n.d.). Facendo questo, Berners-Lee permise a chiunque di costruire software, i cosiddetti Web server e browser che sarebbero stati compatibili con questo protocollo. Molte persone lo fecero, incluso Marc Andreessen con Netscape, e molti server e browser web erano disponibili come open-source o gratuitamente.

La combinazione di un protocollo aperto e di software libero significava pubblicazione senza permessi e controllo completo dell'utente. Se si voleva aggiungere una pagina al Web, si poteva semplicemente scaricare un server Web, eseguirlo su un computer connesso a Internet e aggiungere contenuti nel formato Hypertext Markup Language (HTML). Non sorprende che la quantità di contenuti sul Web proliferò rapidamente. Vuoi pubblicare una foto del tuo gatto? Caricala sul tuo server web. Vuoi scrivere qualcosa sugli ultimi progressi del tuo progetto di ricerca? Non c'era bisogno di convincere un editore accademico dei suoi meriti: bastava mettere una pagina web. 

Le persone che accedevano al web beneficiavano della loro capacità di controllare completamente il proprio browser web. Infatti, nell'Hypertext Transfer Protocol, il browser web è indicato come un 'user agent' che accede al web per conto dell'utente. Vuoi vedere l'HTML grezzo come viene consegnato dal server? Fai clic destro sullo schermo e usa 'Visualizza sorgente della pagina'. Vuoi vedere solo il testo? Indica al tuo interprete di disattivare tutte le immagini. Vuoi compilare un modulo web ma tenere una copia di ciò che stai inviando per te stesso? Create uno script per far sì che il vostro browser salvi localmente tutti i moduli inviati. 

Nel corso del tempo, le piattaforme che sono diventate sempre più dominanti sul Web hanno interferito con alcune delle libertà e dell'autonomia di cui godevano i primi utenti. Recentemente sono andato su Facebook per trovare una nota che avevo pubblicato qualche tempo fa sulla bacheca di un amico. Ma ho scoperto che non puoi cercare tra tutti i post che hai scritto sulla bacheca: invece devi scorrere all'indietro nel tempo per ogni amico, cercando di ricordare quando hai postato cosa dove. Facebook ha tutti i dati, ma ha deciso di non renderli ricercabili. Che lo si attribuisca o meno a una cattiva condotta intenzionale da parte loro: il mio punto è che tu percepisci e usi Facebook nel modo in cui loro vogliono che tu lo viva. Se non vi piace come gli algoritmi di Facebook danno priorità ai post dei vostri amici nel vostro newsfeed, peggio per voi. 

Immaginate cosa accadrebbe se tutto quello che fate su Facebook fosse mediato da un programma software - un "bot" - che potreste controllare. Potresti istruirlo a passare attraverso e automatizzare i macchinosi passaggi che Facebook stabilisce per trovare i vecchi post in bacheca. Ancora meglio, se tu avessi usato questo bot per tutto il tempo, avrebbe potuto mantenere il tuo archivio di messaggi nel tuo archivio di dati e tu avresti potuto semplicemente istruirlo a cercare lì. Se tutti noi usassimo i bot per interagire con Facebook e non ci piacesse come il nostro newsfeed fosse ordinato per priorità, potremmo chiedere ai nostri amici di istruire i loro bot a inviarci direttamente gli aggiornamenti di stato, in modo da poter formare i nostri feed. Questo era del tutto possibile sul web a causa del protocollo aperto, ma non è possibile in un mondo di app proprietarie e chiuse sugli smartphone. 


Anche se questo esempio potrebbe sembrare banale, i bot hanno profonde implicazioni in un mondo in rete. Considerate i servizi di trasporto su richiesta forniti da aziende come Uber e Lyft. Come gli autisti di questi servizi sanno, ognuno di essi fornisce un'app separata da utilizzare. Si può provare a far funzionare entrambe le app su un solo telefono o si possono anche avere due telefoni, come fanno alcuni autisti, ma la natura chiusa delle app significa che non si può usare la potenza di calcolo del proprio telefono per valutare le offerte concorrenti. Se aveste accesso a bot che potessero interagire con le reti per vostro conto, potreste partecipare simultaneamente a questi vari mercati e metterli uno contro l'altro. 

Usando un bot, potreste impostare i vostri criteri per le corse che volete accettare, compreso il fatto che la commissione applicata da una data rete sia inferiore a una certa soglia. Il bot ti permetterebbe quindi di accettare solo le corse che massimizzano la tariffa che ricevi. Le compagnie di ride-sharing non sarebbero più in grado di far pagare commissioni eccessive, dal momento che nuove reti potrebbero nascere per batterle sul prezzo. Allo stesso modo, come passeggero, l'uso di un bot permetterebbe di valutare simultaneamente i prezzi tra diversi servizi e scegliere quello con il prezzo più basso per un particolare viaggio. 

Potremmo anche usare i bot come alternativa alla regolamentazione antitrust, per contrastare il potere dei giganti della tecnologia come Google o Facebook senza rinunciare ai benefici delle loro grandi reti. Queste aziende derivano gran parte delle loro entrate dalla pubblicità, e i consumatori attualmente non hanno modo di bloccare gli annunci sui dispositivi mobili. Ma cosa succederebbe se gli utenti potessero controllare le applicazioni mobili per aggiungere funzionalità di ad-blocking, proprio come possono fare con i browser web? 

Molte persone decantano l'ad-blocking come un attacco al giornalismo che condanna il web indipendente, ma questa è una visione pessimistica. Nei primi giorni del Web, era pieno di contenuti senza pubblicità pubblicati da individui. Quando le aziende si sono unite, hanno portato con loro i loro modelli di business offline, compresi gli abbonamenti a pagamento e la pubblicità. Insieme all'emergere di piattaforme come Facebook e Twitter con forti effetti di rete, questo ha portato ad una centralizzazione del Web: il contenuto è stato sempre più prodotto su una piattaforma o spostato dietro un paywall. 

L'ad-blocking è un'affermazione di potere da parte dell'utente finale, che è una buona cosa sotto tutti i punti di vista. Proprio come un giudice di New York City ha stabilito nel 2015 che le compagnie di taxi non hanno alcun diritto speciale di vedere il loro modello di business protetto dalle compagnie di ridesharing (Whitford, 2015), nemmeno gli editori supportati dalla pubblicità lo hanno. E mentre questo potrebbe comportare una flessione per gli editori nel breve periodo, nel lungo periodo significherà una maggiore crescita per i contenuti che sono pagati di più direttamente dagli utenti finali (per esempio, attraverso abbonamenti o crowdfunding). 


Per limitare il potere centralizzante degli effetti di rete, dovremmo spostare il potere agli utenti finali permettendo loro di avere degli user agent per le app mobili, proprio come abbiamo fatto con il web. La ragione per cui gli utenti non esercitano lo stesso potere sul mobile è che le app native relegano gli utenti finali a interagire con i servizi usando i nostri occhi, le nostre orecchie, il nostro cervello e le nostre dita. Non possiamo usare le capacità di calcolo dei nostri smartphone, che sono potenti come lo erano i supercomputer fino a poco tempo fa, per interagire con le app per nostro conto. Le app controllano noi, invece di essere noi a controllare le app. Come un browser web, un agente utente mobile potrebbe fare cose come bloccare gli annunci, tenere copie delle risposte ai servizi e permettere agli utenti di partecipare a più servizi contemporaneamente. Il modo per aiutare gli utenti finali non è quello di rompere le grandi aziende tecnologiche, ma di dare agli individui il potere di usare il codice che esegue per loro conto. 

Cosa ci vorrebbe per rendere questo una realtà? Un approccio sarebbe quello di richiedere ad aziende come Uber, Google e Facebook di esporre le loro funzionalità, non solo attraverso app e siti web, ma anche attraverso le cosiddette Application Programming Interfaces (API). Un'API è ciò che un bot utilizza per eseguire operazioni, come pubblicare un aggiornamento di stato per conto di un utente. Aziende come Facebook e Twitter le hanno, ma tendono ad avere capacità limitate. Inoltre, le aziende hanno il diritto di chiudere i bot, anche quando un utente li ha autorizzati ad agire per loro conto. 

Perché non posso semplicemente scrivere del codice che si interfacci con Facebook per mio conto? Dopo tutto, la stessa app di Facebook utilizza un'API per parlare con i server di Facebook. Ma per farlo dovrei hackerare l'app di Facebook per capire quali sono le chiamate API e come autenticarmi ad esse. Sfortunatamente, negli Stati Uniti ci sono tre leggi separate che rendono questi passaggi illegali. La prima è la disposizione anti-circonvenzione del Digital Millennium Copyright Act (DMCA). La seconda è il Computer Fraud and Abuse Act (CFAA). E il terzo è la costruzione legale che cliccando 'Accetto' su un accordo di licenza con l'utente finale (EULA) o una serie di termini di servizio (TOS), sono legalmente vincolato a rispettare qualsiasi restrizione che Facebook decide di imporre. L'ultima di queste tre è una questione civile, ma le condanne penali sotto le prime due leggi comportano pene detentive obbligatorie. 

Se fossimo disposti a rimuovere questi tre ostacoli legali, hackerare un'app per dare accesso programmatico ai sistemi sarebbe possibile. La gente potrebbe sostenere che queste disposizioni sono state create per risolvere problemi importanti, ma questo non è del tutto chiaro. Le disposizioni anti-circonvenzione del DMCA sono state messe in atto per permettere la creazione di sistemi di gestione dei diritti digitali per l'applicazione del copyright (n.d.T. diritto d'autore). Ciò che si pensa di questo dipende da ciò che si pensa del copyright, un argomento che esamineremo nella prossima sezione. 

La portata della CFAA potrebbe essere sostanzialmente ridotta senza limitare il suo potenziale per perseguire frodi e abusi, e lo stesso vale per le restrizioni d'uso che un'azienda potrebbe imporre tramite un accordo di licenza o un termine di servizio. Se io compio solo azioni che sono disponibili anche all'interno dell'app dell'azienda, ma mi capita di compierle tramite un programma di mia scelta, perché questo dovrebbe costituire una violazione?

Ma, si potrebbe obiettare, le aziende non hanno bisogno di proteggere le chiavi crittografiche che usano per criptare le comunicazioni? Non ci sono le 'botnet' dietro quei famigerati attacchi DDoS (distributed denial-of-service), dove vaste reti di computer inondano un servizio con così tante richieste che nessuno può accedervi? È vero che ci sono un sacco di macchine compromesse nel mondo che vengono utilizzate per scopi nefasti, compresi set-top box e router domestici. Ma questo dimostra solo quanto le leggi esistenti siano inefficaci nel fermare i bot illegali. Di conseguenza, le aziende hanno sviluppato l'infrastruttura tecnologica per affrontarli. 


Come potremmo impedire alle persone di usare bot che si rivelano essere codice maligno? Per prima cosa, il codice open-source permetterebbe alle persone di ispezionarlo per assicurarsi che faccia quello che dice. Tuttavia, l'open source non è l'unica risposta. Una volta che le persone possono essere legalmente rappresentate da bot, molti mercati attualmente dominati da grandi aziende dovranno affrontare la concorrenza di piccole startup che costruiranno, gestiranno e manterranno questi bot per conto dei loro utenti finali. Queste aziende competeranno in parte sullo stabilire e mantenere un rapporto di fiducia con i loro clienti, proprio come un broker assicurativo rappresenta un cliente in relazione con più compagnie di assicurazione.

Legalizzare la rappresentanza da parte dei bot metterebbe sotto pressione le entrate delle aziende attualmente dominanti. Potremmo preoccuparci che rispondano rallentando i loro investimenti in infrastrutture, ma ci sono forze contrarie, poiché più soldi saranno investiti nei concorrenti. Per esempio il "take rate" di Uber (la percentuale dei soldi pagati per le corse che trattengono) è del 25%. Se la concorrenza abbassasse quella percentuale al 5%, il valore di Uber potrebbe scendere da 90 a 10 miliardi di dollari, ma è ancora una cifra enorme, e un sacco di capitale sarebbe disponibile per investire in aziende competitive che possono raggiungere quel tipo di risultato. 

Questo non vuol dire che non ci dovrebbero essere limitazioni per i bot. Un bot che mi rappresenta dovrebbe avere accesso a qualsiasi funzionalità a cui io posso accedere, ma non dovrebbe essere in grado di fare cose che io non posso fare, come fingere di essere un altro utente o accedere ai post privati di altre persone. Le aziende possono usare la tecnologia per far rispettare tali limiti di accesso per i bot senza fare affidamento su una regolamentazione che impedisca la rappresentazione dei bot in generale. 

Anche se ora siete convinti dei meriti dei bot, potreste chiedervi come ci arriveremo. La risposta è che possiamo iniziare molto in piccolo. Potremmo fare un esperimento in una città come New York, dove le autorità municipali della città controllano come operano i servizi di trasporto su richiesta. Potrebbero dire: "Se volete operare qui, dovete permettere agli autisti di interagire con il vostro servizio attraverso un programma". Dato quanto è grande il mercato della città, sono sicuro che questi servizi sarebbero d'accordo. Alla fine potremmo rendere obbligatorie le API per tutti i servizi Internet che hanno più di un certo numero di utenti, compresi tutti i social network e anche le grandi piattaforme di ricerca, come Google.

Per vedere che questo è possibile in linea di principio, non c'è bisogno di guardare oltre l'Open Banking del Regno Unito e la direttiva sui servizi di pagamento dell'Unione europea, che richiedono alle banche di offrire un'API per i conti bancari (Manthorpe, 2018). Ciò significa che i consumatori possono accedere a servizi di terze parti, come il pagamento delle bollette e l'assicurazione, autorizzandoli ad avere accesso tramite l'API invece di dover aprire un nuovo conto con una società separata. Questo abbassa drasticamente i costi di commutazione, e sta rendendo il mercato dei servizi finanziari più competitivo. L'ACCESS Act, introdotto dai senatori Mark Warner e Josh Hawley negli Stati Uniti, è stato il primo tentativo di fornire un concetto simile per le aziende di social media. Mentre questo particolare sforzo non è andato molto lontano fino ad oggi, indica la possibilità che i bot potrebbero essere utilizzati come un'importante alternativa alla regolamentazione antitrust dell'era industriale per spostare il potere agli utenti finali.

